Dầu mỏ là loại dầu khoáng vật có màu nâu hoặc đen. Dầu mỏ được đánh giá là "vàng đen", là "dòng máu của công nghiệp". Vào đời nhà Hán, người Trung Quốc đã biết dùng dầu mỏ để nấu cơm, thắp đèn. Về sau từ dầu mỏ người ta chưng cất để lấy xăng chạy ô tô, máy bay, làm nhiên liệu cho các động cơ đốt trong. Từ dầu mỏ người ta lại chưng được dầu mazut dùng làm nhiên liệu cho các động cơ máy kéo. Từ dầu mỏ người ta còn sản xuất loại dầu nặng hơn dầu mazut. Thế phần còn lại sẽ là gì? Sau khi đã lấy dầu nặng sẽ còn lại bitum (nhựa đường hay còn gọi là lịch thanh) dùng làm nhựa để rải đường. Từ dầu nặng người ta cũng sản xuất ra các loại dầu bôi trơn. Khi cho dầu bôi trơn vào một số vị trí trong xe đạp, máy khâu sẽ tiết kiệm được sức lực rất nhiều. Với các động cơ phản lực, các trục chính của động cơ có thể quay với tốc độ một vài vạn lần / phát (vòng/phút) nên phải dùng các loại dầu bôi trơn đặc biệt, nếu dùng nhiều có thể gây sự cố lớn. Vì vậy dầu bôi trơn không phải là vấn đề nhỏ mà là vấn đề hết sức quan trọng. Ngoài ra từ dầu mỏ người ta cũng điều chế được parafin, vadơlin, dầu sơn…, đó là những nguyên liệu hết sức quan trọng trong sản xuất công nghiệp. Do khoa học phát triển không ngừng nên "công nghiệp hoá dầu" ngày càng phát triển mạnh mẽ. Ngành công nghiệp hoá dầu tiến hành xử lý khí thiên nhiên, sản xuất khí tổng hợp, các olefin, cacbua thơm là những nguyên liệu cơ bản cho sản xuất công nghiệp. Có được những nguyên liệu cơ bản này người ta đã tiến thêm một bước sản xuất các hợp chất cao phân tử và các sản phẩm hoá học khác. Ngày nay trong cuộc sống hằng ngày, trong ăn mặc, ở, học tập, làm việc hầu như không thể tách rời khỏi dầu mỏ. Ví dụ để chế tạo polyclovinyl làm áo đi mưa, làm lược, xà phòng cùng những vật dụng hằng ngày khác bằng các polyphenyl etylen và vật liệu polyacrilonitril được mệnh danh là "len nhân tạo", để sản xuất terilong làm cốt áo ấm, sản xuất chất dẻo xốp như bọt biển, cùng các vật liệu nhựa tổng hợp, dược phẩm, bột tẩy rửa, chất màu, thuốc trừ sâu, hương liệu và hợp chất polytetra floetylen (teflon) nổi tiếng vua chất dẻo, đều được tổng hợp từ các sản phẩm dầu mỏ. Từ khoá: Dầu mỏ; Công nghiệp hoá dầu.