Hằng ngày người và động vật trên Trái Đất đều hấp thụ oxy và thở ra cacbon đioxit. Mỗi ngày, mỗi người ở độ tuổi thành niên thở ra 400 lít cacbon đioxit. Liệu có thể đến lúc nào đó toàn bộ lượng oxy sẽ sử dụng hết và thế giới sẽ biến thành thế giới của cacbon đioxit? Từ năm 1898, một nhà vật lý người Anh là Kelvin đã từng nói: "Do công nghiệp phát triển và nhân khẩu trên Trái Đất tăng nhanh, thì 500 năm sau toàn bộ lượng oxy sẽ bị dùng hết, loài người sẽ bị diệt vong". Thật là nỗi lo trời sập! Bởi vì Kelvin chỉ xem xét vấn đề theo một chiều: Chỉ thấy sự tiêu tốn oxy và sự sinh cacbon đioxit mà không xét đến chiều ngược lại. Sự tiêu tốn cacbon đioxit và sự sinh ra oxy. Nhà khoa học Thụy sĩ Silba đã tiến hành thí nghiệm sau đây: Ông tập hợp nhiều loại thực vật có chất diệp lục ngâm vào nước rồi đem đặt dưới ánh sáng Mặt Trời. Không lâu từ các lá xanh thấy thoát ra các bóng khí nhỏ. Silba đã dùng ống nghiệm nhỏ để thu thập các bóng khí. Những bóng khí là chất khí gì? Khi Silba lấy que diêm đã tắt ngọn lửa rồi cho vào ống nghiệm, que diêm bùng cháy sáng trở lại. Chất khí thu được chính là oxy, vì chỉ có oxy mới tiếp dưỡng sự cháy. Sau đó Silba lại cho sục khí cacbon đioxit vào nước. Ông nhận thấy khí cacbon đioxit vào nhiều thì lượng oxy được thoát ra càng nhiều. Silba đã đưa ra kết luận sau đây: Dưới tác dụng ánh sáng Mặt Trời, thực vật sẽ hấp thụ cacbon đioxit làm chất dinh dưỡng và thải ra khí oxy. Trên mặt đất có rừng biển bao la, ruộng đồng thênh thang chứa đựng điều bí mật sau đây: Thảm thực vật cây xanh hấp thụ cacbon đioxit trong không khí, cùng với nước do rễ cây hút từ đất đưa lên, các chất dinh dưỡng này sẽ tác dụng với nhau tạo thành tinh bột, glucoza... đồng thời cho thoát ra oxy, người ta gọi đó là "tác dụng quang hợp". Theo tính toán, lượng cacbon đioxit mà ba cây lớn hấp thụ trong một ngày bằng lượng cabon đioxit do một người thở ra mỗi ngày. Mỗi năm thực vật cây xanh trên toàn thế giới hấp thụ hàng tỉ tấn cacbon đioxit và để thoát ra lượng tương đương oxy. Vì vậy Trái Đất không thể biến thành thế giới của cacbon đioxit. Theo các kết quả đo đạc trong mấy trăm năm trở lại đây thì hàm lượng cacbon đioxit quả là có tăng lên. Nếu chúng ta không chú ý đến việc bảo vệ môi trường, tuỳ ý phá hoại rừng sẽ làm cho lượng cacbon đioxit tăng quá giới hạn nhất định thì sẽ đem lại tai hoạ lớn cho loài người trong tương lai. Chúng ta phải luôn chú ý nỗ lực chống lại viễn cảnh xấu đó, đừng để điều đó xảy ra. Từ khoá: Oxy; Tác dụng quang hợp; Cacbon đioxit.