Vào chiều mùa hè thường có mây đen, mưa lớn, sấm chớp: Trời đổ cơn mưa giông. Làn gió ẩm thổi đi cái oi bức, gió mát đem lại cho người ta cảm giác dễ chịu. Sau cơn mưa, nếu dạo bước trên đường phố, đồng ruộng, người ta cảm thấy không khí trong lành, sạch sẽ. Sở dĩ như vậy là có hai nguyên nhân: Một là nước mưa đã gột sạch bụi bẩn làm bầu không khí được trong sạch. Hai là trong cơn giông đã xảy ra phản ứng hoá học do tác dụng của tia lửa điện, oxy biến thành ozon. Ozon cũng do các nguyên tử oxy tạo nên, là chị em thân thuộc của oxy thường: Một phân tử oxy có hai nguyên tử oxy, còn phân tử ozon lại do 3 nguyên tử oxy tạo nên. Thế ozon từ đâu mà có? Ozon được sinh ra do các tia lửa điện cao áp, động cơ điện, máy photocopy, máy thu hình, các thiết bị điện tử, thường có phát ra tia lửa điện cao áp, oxy ở xung quanh các thiết bị đó sẽ bị kích thích biến thành ozon. Trong cơn mưa giông, ozon được sinh ra do cùng nguyên nhân đó. Sét được sinh ra do một đám mây tích điện dương gặp một đám mây tích điện âm sẽ phóng điện. Mây tích nhiều điện, đạt đến hiệu số điện thế hàng tỉ vôn nên có thể sinh ra các tia lửa điện có điện áp rất lớn làm oxy biến thành ozon. cơn mưa giông, ozon được sinh ra do cùng nguyên nhân đó. Sét được sinh ra do một đám mây tích điện dương gặp một đám mây tích điện âm sẽ phóng điện. Mây tích nhiều điện, đạt đến hiệu số điện thế hàng tỉ vôn nên có thể sinh ra các tia lửa điện có điện áp rất lớn làm oxy biến thành ozon. Ozon là chất khí có màu xanh nhạt, mùi nồng, có tính oxy hoá mạnh. Ozon có tác dụng tẩy trắng và diệt khuẩn mạnh. Có những địa phương, nước trong đường ống nước máy thường có mùi nồng, đó là do trong nước máy có hoà tan khí clo dùng để sát trùng, diệt khuẩn, lượng khí clo dư sẽ làm nước có mùi lạ. Ngày nay, ở nhiều nơi người ta dùng ozon để sát trùng, diệt khuẩn, nước sẽ không có mùi lạ như khi dùng clo, cải tiến chất lượng của nước máy. Khi nồng độ ozon nhỏ người ta sẽ không cảm thấy có mùi nồng, trái lại gây cho ta cảm giác trong sạch, tươi mát. Sau cơn mưa giông, trong không khí có lẫn ít ozon làm cho không khí trong sạch, tươi mát. Ngoài ra, ở rừng thông có nhiều nhựa thông, cũng dễ làm oxy biến thành ozon. Vì vậy có nhiều nhà điều dưỡng thường được bố trí ở vùng rừng thông nhằm thu được "chất bổ oxy tự nhiên". Từ khoá: Ozon.