Máy photocopy ngày càng được sử dụng rộng rãi. Ngày nay khá nhiều cơ quan xí nghiệp, trường học lập các phòng in photocopy để in chụp các tài liệu chuyên môn cần thiết. Có được máy photocopy người ta có thể sao chụp tài liệu, báo cáo, văn bản, hình vẽ thật tiện lợi. Nhưng khi làm việc trong phòng photocopy phải hết sức chú ý đến việc thông gió căn phòng. Tại sao vậy? Chúng ta đều biết khi máy photocopy làm việc thường xảy ra hiện tượng phóng điện cao áp, do đó có thể sinh ra khí ozon, đó chính là chất gây ô nhiễm hết sức nguy hiểm cho sức khoẻ. Ozon là "người thân" của oxy, là cùng một nguyên tố nhưng khác hình dáng. Oxy là chất khí không mùi vị, phân tử oxy do hai nguyên tử oxy tạo thành, công thức phân tử là O2. Còn ozon là chất khí có mùi hắc. Phân tử ozon có 3 nguyên tử oxy, công thức phân tử là O3. Khí ozon không chỉ có mùi hắc mà còn có tính chất hoá học rất hoạt động. Ozon có tính oxy hoá rất mạnh. Máy phototopy dùng điện áp dòng điện xoay chiều, khi phóng điện cao áp sẽ giải phóng năng lượng lớn có thể biến oxy thành ozon. Phản ứng xảy ra như sau: 3O2 = 2O3. Không chỉ ở máy photocopy, mà còn có các thiết bị điện khác như máy chiếu bóng, máy thu hình cùng các thiết bị phóng điện cao áp, thiết bị phát tia tử ngoại, máy phát tia X… đều có thể sinh ra ozon. Với một ít lượng ozon trong không khí thì có tác dụng diệt khuẩn, diệt vi trùng. Ở các rừng thông, không khí trong lành do trong rừng thông có bầu không khí có một ít ozon do nhựa thông tiết ra. Nhưng nếu lượng ozon lại vượt quá giới hạn tiêu chuẩn vệ sinh sẽ gây tổn hại cho đại não, phá hoại công năng miễn dịch bệnh, gây mất trí nhớ, gây sự thay đổi méo mó cho nhiễm sắc thể của tế bào, gây quái thai với các phụ nữ có thai… Thậm chí ozon còn là chất gây ung thư, nên tác hại của ozon thật không thể kể hết được. Đương nhiên là lượng ozon do máy photocoy sinh ra rất bé nên nếu ngẫu nhiên mà tiếp xúc với nó thì chưa có thể gây nguy hại cho cơ thể. Nhưng nếu tiếp xúc với ozon trong thời gian dài và nếu không chú ý làm thông gió căn phòng thì do ozon tập hợp nhiều trong phòng, đến mức vượt tiêu chuẩn an toàn thì sẽ có ảnh hưởng đến sức khoẻ con người. Cho nên khi sử dụng máy photocopy cần phải chú ý đến việc thông gió cho phòng máy. Từ khoá: Ozon; Máy photocpy.