Khí than ít gây ô nhiễm, sử dụng tiện lợi, đây là loại nhiên liệu sạch. Nhưng có điều đáng tiếc là về mùa đông, đặc biệt vào những ngày lạnh giá, lúc nhiệt độ lạnh đến dưới 0°C thì ngọn lửa của bếp khí than nhỏ như đầu con ruồi. Bấy giờ việc nấu cơm, nấu thức ăn sẽ khó khăn, tốn nhiều thời gian hơn bình thường. Không ít người cho rằng đó là do khí không được cung ứng đủ. Thực ra không phải như vậy mà do trong thành phần khí than chứa nhiều chất có điểm sương cao hơn nhiệt độ bên ngoài. Khí than được chế tạo từ nguyên liệu là than đá (hay dầu mỏ). Trong sản phẩm sau gia công có khí lò cốc là loại nhiên liệu tốt, là thành phần chủ yếu của khí than trong đường ống khí đốt ở các thành phố. Thế nhưng có điều khó tránh khỏi là trong thành phần khí lò cốc còn có nhiều dầu cốc (chủ yếu các alcol lò và naphtalen) và vì vậy trong đường ống dẫn khí đốt thường có chứa hai thành phần kể trên. Vào những ngày nhiệt độ ngoài trời xuống dưới 0°C, alcol lò cốc và naphtalen dễ dàng bị ngưng tụ thành chất lỏng tích tụ lại ở những chỗ lõm trên đường ống, đặc biệt ở chỗ gấp khúc của chân tường, trước khi đường ống vào nhà. Do đó đường dẫn khí bị hẹp lại và lưu lượng khí vào nhà sẽ giảm đi nhiều. Bấy giờ ngọn lửa của bếp khí than sẽ nhỏ đi. Như vậy, ta giải quyết việc ống dẫn khí bị nhỏ lại vào mùa đông như thế nào? Đương nhiên bấy giờ phải nhờ sự can thiệp của các công nhân đường ống. Các nhân viên công tác phải tháo mở chỗ gấp khúc, loại bỏ các chất lỏng bị ngưng tụ (alcol dầu cốc, naphtalen, nước... ). Toàn bộ quá trình chỉ tốn ít phút, thật là đơn giản. Thế nhưng trong trường hợp hiện tượng ngưng tụ dầu xảy ra trong một diện rộng, công nhân sửa chữa có thể không đến hiện trường kịp thời. Bấy giờ có thể dùng biện pháp tạm thời là dùng vải ấm bọc ở đầu các đường ống để nhiệt độ đường ống tăng dần lên. Sau ít phút lượng chất lỏng ngưng tụ sẽ lại bay hơi biến thành khí, lửa ở bếp khí than sẽ trở lại bình thường. Điều cần chú ý là chớ bao giờ dùng nước sôi, hoặc lửa ngọn, tự mở đường ống, bởi vì làm như vậy có thể tạo nguy cơ cháy nổ mạnh làm đường ống dẫn khí bị rò rỉ. Từ khoá: Khí đốt.