Bóng đèn điện mới mua thường trong sáng nhưng sau khi dùng một thời gian trên bề mặt thuỷ tinh bên trong bóng đèn xuất hiện một lớp mờ màu đen. Bóng đèn bị đen không chỉ ảnh hưởng đến độ chiếu sáng mà đó còn là dấu hiệu tuổi thọ bóng đèn không còn lâu nữa. Vì sao bóng đèn lại bị đen? Nguyên nhân chính là do trong bóng đèn có sợi đốt bằng vonfram rất mảnh. Khi đóng công tắc điện, dòng điện sẽ chạy qua sợi dây vonfram. Do sợi đốt có điện trở lớn nên sẽ phát ra lượng nhiệt lớn. Sợi đốt vonfram vì ở nhiệt độ cao sẽ trở nên sáng trắng, phát ra ánh sáng chói mắt. Vonfram là kim loại "cứng đầu", khó nóng chảy. Điểm nóng chảy của vonfram là 3380°C. Chính vì vậy người ta chọn vonfram làm sợi đốt cho bóng đèn. Nhưng để sợi vonfram đạt đến nhiệt độ sáng trắng, có một phần nhỏ vonfram trên bề mặt sợi vonfram sẽ bay hơi, gặp bóng thuỷ tinh lạnh sẽ ngưng tụ lại trên bề mặt thủy tinh. Lâu dần trên bề mặt bóng thuỷ tinh như được "bôi" một lớp mỏng màu đen. Bóng đèn màu báo hiệu đã gần đến "ngày tàn" của nó. Sợi vonfram càng bay hơi sẽ ngày càng bé, do đó điện trở sẽ ngày càng tăng cao. Điện trở ngày cao thì khi có dòng điện chạy qua, nhiệt độ của sợi đốt sẽ càng cao và lại càng làm sợi đốt vonfram bay hơi càng nhanh, đến mức sợi vonfram không chịu đựng được nữa và sẽ bị đứt, bóng đèn bị hỏng! Để ngăn cản sự bay hơi của vonfram khi chế tạo bóng đèn người ta có đưa vào một ít khí nitơ hay một khí trơ khác để khí trơ bao bọc lấy sợi vonfram không để cho vonfram bay hơi dễ dàng được. Vì vậy khi đưa khí trơ vào bóng đèn sẽ làm cho bóng đèn khó bị đen hơn và tuổi thọ bóng đèn cũng sẽ được lâu hơn. Từ khoá: Vonfram; Bóng đèn điện.