Có những loại pin điện có thể nạp, phóng điện nhiều lần. Người ta gọi các pin điện này là ăcquy hay còn gọi là pin điện tử thứ cấp. Nhưng thực ra ăcquy cũng không thể trực tiếp tích trữ điện. Vì điện là điện tử chuyển động có định hướng. Mà lượng lớn số điện tử không phải như loại vật dụng thường dùng mà có thể chất lên xe để tích trữ được. Quả thực là ăcquy đã đem năng lượng điện từ bên ngoài vào làm cho trong nội bộ pin xảy ra phản ứng hoá học khiến điện năng biến thành năng lượng hoá học. Khi sử dụng điện (phóng điện), trong nội bộ của pin sẽ tiến hành phản ứng hoá học theo chiều ngược lại, khiến năng lượng hoá học đã tích trữ chuyển thành điện năng. Loại biến đổi thuận nghịch này có thể lặp đi lặp lại nhiều lần. Khi tiến hành nạp điện, trong ăcquy sẽ xảy ra biến đổi sau đây: Trên cực dương tạo thành chì đioxit, còn trên cực âm là kim loại chì xốp như bọt biển. Khi nạp điện thì nồng độ dung dịch axit sunfuric tăng nên mật độ của dung dịch axit tăng lên. Nếu mật độ của dung dịch đạt đến 1,28 g/cm3 thì không nên tiếp tục nạp điện nữa. Khi ô tô khởi động hoặc đốt sáng đèn, thì ăcquy bắt đầu phóng điện. Bấy giờ (lúc phóng điện) trong ăcquy lại xảy ra biến đổi ngược lại với lúc nạp điện. Trên cực dương, chì sunfat biến thành axit sunfuric, còn trên cực âm, kim loại chì xốp biến thành chì sunfat. Bấy giờ nồng độ axit sunfuric lại giảm. Và mật độ dung dịch sẽ nhỏ dần. Nếu mật độ axit giảm đến bằng 1,18g/cm3 thì không nên tiếp tục cho ăcquy phóng điện. Khi sử dụng ăcquy cần chú ý không nên nạp điện quá mức (điện áp ăcquy vượt quá 2,6V), cũng không được cho phóng điện quá mức (không để điện áp thấp hơn 1,18V), nếu không, ăcquy sẽ bị hỏng. Từ những năm 80 của thế kỷ XX, nhiều kiểu ăcquy mới nối tiếp nhau ra đời. Có loại ở dạng hoàn toàn kín, không cần kiểm tra, không bị khô dung dịch, an toàn, tin cậy, tiện lợi. Do sự phát triển của kỹ thuật, có yêu cầu hết sức bức thiết là giảm nhỏ thể tích của ăcquy, nhẹ đi, nhưng lại có dung lượng lớn, tuổi thọ phải dài. Ngày nay trên thị trường có bán loại ắc quy kiềm (còn gọi là ăcquy sắt - niken) ăcquy niken - cadimi. Có nhiều loại ăcquy mới, tính năng loại sau tốt hơn loại trước. Từ khoá: Ăcquy; ăcquy chì.