Pin kiềm còn gọi là pin khô mangan, so với loại pin thường dùng (còn gọi là pin kẽm) pin kiềm vừa bền vừa có dòng điện sử dụng lớn, tuổi thọ dài, vỏ ngoài của pin bền, khó bị ăn mòn. Đó là do cấu tạo đặc biệt của pin kiềm và vật liệu chế tạo pin quyết định. Trong loại pin thường dùng, cực dương là thanh than còn cực âm là vỏ bằng kẽm lá. Lá kẽm được cuộn lại thành ống hình trụ để chứa chất điện ly. Giữa thanh than và vỏ kẽm có amoni clorua, mangan đioxit, hồ tinh bột. Còn trong loại pin kiềm, cực dương là ống bằng đồng lá. Đương nhiên ống đồng hình trụ để chứa chất điện ly nhưng không tham gia phản ứng điện cực, vì vậy vỏ pin kiềm hết sức bền, không bị ăn mòn, không bị hiện tượng rò rỉ chất điện ly. Bên trong vỏ đồng có chứa hỗn hợp kiềm và mangan đioxit. Pin kiềm giải phóng điện tử từ kim loại kẽm, nhưng kim loại kẽm ở dạng hạt kẽm thay cho lá kẽm như ở pin thường. Kẽm hạt được bọc trong bao sợi ngâm trong dung dịch kali hyđroxit làm chất điện ly. Bên trong bọc kẽm hạt (cũng là vị trí trung tâm của thỏi pin) có một thanh kim loại, ở đuôi thanh kim loại có cái mũ hình trụ, đó cũng là cực âm. Trong pin kiềm, chất điện ly kali hyđroxit ở dạng dung dịch không như ở loại pin khô, chất điện ly ở trạng thái keo hồ tinh bột là dạng rắn, nên điện trở của pin nhỏ. Kim loại kẽm lại ở dạng hạt, khi tham gia phản ứng sẽ sinh ra dòng điện lớn hơn ở pin khô thông thường có cùng thể tích từ 3 - 5 lần. Ngoài ra khi pin kiềm phóng điện không sinh ra chất khí bên trong thỏi pin như pin khô thông thường, nên điện áp của pin kiềm rất ổn định. Trong pin kiềm các chất thực sự không tham gia phản ứng rất ít, nên loại pin này có thể có thể tích bé. Nhìn qua thì so với pin khô có thể tích tương đương thì pin kiềm bền hơn. Xét về nhiều mặt, pin kiềm đều tốt hơn so với pin thường, nhưng trong công nghệ chế tạo cũng như vật liệu sử dụng đều có yêu cầu cao nên sản phẩm có giá thành cao. Dựa vào tính chất của pin kiềm, khi sử dụng pin kiềm ta cần chú ý các điểm sau đây. Một là pin kiềm dùng hết thì không thể nạp điện lần thứ hai, vì nó không phải là ăcquy, cũng không được gia nhiệt, không được sấy khô. Làm như thế sẽ rất nguy hiểm. Hai là không được tháo, mở pin kiềm, không được chọc thủng vỏ pin, vì dung dịch kiềm trong pin sẽ chảy ra làm ăn da, làm thủng quần áo, do dung dịch kiềm có tính ăn mòn mạnh đối với da và quần áo. Ba là để tránh sự gây ô nhiễm môi trường, những pin kiềm sau khi sử dụng hết nên thu hồi, tập trung vào một nơi nhất định không để rơi vãi khắp nơi. Từ khoá: Pin kiềm.