Nếu bảo quản không tốt, một cuộn phim màu, một tấm ảnh màu sẽ bị nhạt màu hoặc biến đổi màu một phần. Vì sao vậy? Nguyên nhân chính của hiện tượng này là do phần lớn các thuốc nhuộm trong phim màu là những chất hữu cơ thành phần phức tạp. So với các chất màu thường thì các thuốc nhuộm màu này không bền. Trước hết các thuốc nhuộm này không bền với tác dụng gay gắt của ánh sáng Mặt Trời. Đó là do các phân tử thuốc nhuộm màu dễ bị tia tử ngoại của ánh sáng Mặt Trời phân huỷ, nên màu trên phim của thuốc nhuộm màu sẽ bị nhạt đi. Ngoài ra nếu phim được lưu trữ trong điều kiện ẩm ướt, thành phần các thuốc nhuộm màu ở lớp nhũ tương sẽ bị thủy phân, kết quả là thuốc nhuộm màu trong nhũ tương phân giải thành chất màu có màu phụ với màu chiếu lên màn bạc (tức là màu phim âm bản và phim dương bản cùng song song tồn tại). Các thuốc nhuộm do kết quả sự phân giải lại bị oxy của không khí oxy hoá làm cho màu phim dương bản bị nhạt đi. Cũng có nhiều chất hoá học có tính chất oxy hoá mạnh cũng làm cho phim chiếu bị nhạt màu. Có nhiều phim chiếu còn bị nhạt màu một phần. Ví dụ có loại màu lục của lá cây sau một thời gian dần dần biến thành màu lam. Đây chính là sự thay đổi màu (hay sự biến màu). Sự biến màu đã xảy ra như thế nào? Đó là do màu trên phim dương bản do ba loại màu gốc kết hợp mà có. Khi bảo quản, các thuốc nhuộm màu có thể thay đổi, bị phân huỷ với mức độ khác nhau. Có loại thuốc nhuộm bị nhạt màu, có loại lại rất bền. Như vậy trong một cuộn phim chiếu có một chất màu biến đổi nhiều, bị nhạt màu nhiều còn một chất màu ít bị thay đổi, do đó hình ảnh chiếu lên sẽ bị thay đổi màu. Vì vậy khi bảo quản phim màu, chú ý đừng để phim bị ánh sáng Mặt Trời chiếu trực tiếp. Không áp chặt phim lên kính lâu hoặc để ở chỗ ẩm ướt. Tốt nhất nên bảo quản phim trong điều kiện khô, mát. Từ khoá: Phim; Màu sắc.