Ấm trà Tử Sa là loại sản phẩm công nghệ truyền thống đặc thù của Trung Quốc. Huyện Nghi Hưng, tỉnh Giang Tô được xem là "Kinh đô" đồ gốm của Trung Quốc. Đồ gốm Tử Sa Nghi Hưng mịn màng, bóng láng, màu sắc thanh nhã, nhẹ nhàng, chạm trổ tinh tế nên được nhiều người ưa thích. Ấm Tử Sa lại là sản phẩm quý giá của đồ gốm Tử Sa. Ấm có cách tạo hình độc đáo, chế tác tinh xảo, có giá trị công nghệ rất cao, xưa nay luôn được mọi người tán thưởng. Nhiều người thích dùng ấm Tử Sa để pha trà. Ngoài yếu tố vẻ đẹp, ấm Tử Sa còn có nhiều công năng kỳ diệu khác. Cả trong và ngoài ấm Tử Sa đều không tráng men làm cho ấm Tử Sa vẫn giữ được các lỗ nhỏ có thể để lọt khí mà không thấm nước. Đó là điểm đặc biệt của ấm Tử Sa so với các đồ gốm khác. Chính nhờ có các lỗ chứa bóng khí nhỏ nên bề mặt có sức hấp phụ mạnh. Nhờ đó khi các loại tinh dầu có mùi thơm trong lá trà bị bay hơi khi gặp nhiệt độ cao sẽ thu gom lại và có tính sát khuẩn. Ngoài ra do ấm Tử Sa có nhiều lỗ nhỏ, có thể hấp phụ dịch chiết chè và "nhiễm chè", hương vị đậm đà, nên trong ấm luôn có dư vị chè. Người ta còn tìm thấy, chè pha trong ấm, cốc gốm thường chỉ sau hai ngày là mất mùi còn chè pha trong ấm Tử Sa thì sau năm ngày vẫn còn mùi thơm. Vào thời Tống Nguyên người ta rất ưa chuộng ấm Tử Sa, nó được những người nghiện trà mua sắm sẵn. Ngày nay ấm Tử Sa càng nổi danh thiên hạ, cho dù là hàng công nghệ hay dụng cụ uống trà đều có địa vị cao dù là ở Nhật Bản, Châu Âu, Nam Á, Châu Mỹ, hay các nước khác nhau. Từ khoá: ấm trà Từ Sa; Đồ gốm.