Kẹo, bánh, mứt, nước ngọt là các loại thực phẩm thường được đựng trong bao bì bằng chất dẻo. Qua lớp màng mỏng trong suốt bóng láng, trông thực phẩm tươi ngon, hấp dẫn, cách ly hoàn toàn vi khuẩn, bảo đảm tinh khiết. Thực phẩm còn giữ một phần nước nhất định, không để bị khô. Dùng chất dẻo làm bao bì thực phẩm có chỗ tốt là không dây vào các vật xung quanh, không vỡ hỏng, mang đi lại rất tiện lợi. Thế nhưng cũng có người nói: Dùng chất dẻo làm bao bì cho thực phẩm, tiện lợi thì đúng là tiện lợi thật, nhưng chỉ sợ bị nhiễm độc. Có thật như vậy không? Thông thường, chất dẻo dùng làm bao bì thực phẩm không độc, bởi vì bao bì thực phẩm thường được chế tạo bằng polyetylen hoặc nilong không độc. Khi chế tạo polyetyeln người ta không cho thâm nhiễm các chất khác. Nhờ đó polyetylen nhẹ, mềm, có độ bền cao với ánh sáng Mặt Trời, không khí, nước và các hoá chất, không cần chất ổn định và chất tăng dẻo độc hại. Vì vậy dùng loại chất dẻo polyetylen làm bao bì thực phẩm sẽ an toàn, không độc hại. Nhưng polyetylen cũng có để chất khí lọt qua chút ít, nếu dùng polyetylen để bao gói hương liệu hoặc chất có mùi, một phần mùi hương và mùi vị khác có thể bị bay đi. Trong trường hợp này dùng màng mỏng nilong làm bao bì sẽ bền và tốt hơn. Còn việc dùng các chất dẻo khác làm màng mỏng có độc hay không thì phải phân tích kỹ hơn, cụ thể hơn. Ví dụ thử phân tích trường hợp polyclovinyl. Trong màng polyclovinyl có chất hoá dẻo và phần clovinyl còn dư, đều là những chất độc. Ta phân tích trường hợp polyphenylen. Trong nhựa polyphenylen có lượng phân tử phenylen còn dư. Phenylen có thể hoà tan vào dầu nên độc đối với người. Với vật liệu lấy anđehyt fomic làm cơ sở để chế tạo chất dẻo thì khi tiếp xúc với nước, với các chất có nước, có dầu, cho dù ở nhiệt độ thường, thì anđehyt fomic sẽ hoà tan vào nước và dầu và đi vào trong thực phẩm, nên có hại cho sức khoẻ. Từ đó có thể thấy chỉ có thể dùng polyetylen hoặc nilong làm màng mỏng bao gói thực phẩm là không độc, còn các loại chất dẻo khác đều không sử dụng được làm bao bì thực phẩm. Từ khoá: Polyetylen; Túi chất dẻo đựng thực phẩm.