Nhiều khi do không cẩn thận, quần áo có thể bị hoen ố do các vết dầu, vết mực, vết ố đen. Liệu có cách nào tẩy sạch được chúng trên quần áo không? Xăng có thể gột rửa các vết dầu cũng dễ dàng như nước có thể gột sạch muối ăn trên vải. Nếu khi ăn cơm, bạn vô ý để giọt canh rơi vào quần áo, khi sửa chữa xe đạp để vết dầu xe dính vào quần áo, bạn chớ có lo, bạn có thể dùng xăng gột sạch nhẹ nhàng vết mỡ, vết dầu trên quần áo. Nhiều hợp chất hữu cơ như tetraclorua cacbon, este etylat etyl cũng có thể gột sạch vết dầu mỡ. Chỉ có điều các hợp chất này khó kiếm hơn xăng. Vết mực đen, vết nhọ đen là do mồ hóng tạo ra. Về mặt hoá học, mồ hóng chính là bột mịn cacbon. Theo các tài liệu, sách hoá học, không có bất cứ chất gì có thể trừ bỏ được vết nhọ đen, mực đen. Nên muốn dùng một chất nào đó có thể gột sạch được vết mực đen, vết nhọ nồi là không thể được. Tuy nhiên cũng có thể tìm một biện pháp: Khi có vết nhọ đen dính vào quần áo, bạn đem quần áo ngâm vào nước, dùng cơm xát vào, nhờ đó có thể tẩy đi vết đen. Thế nhưng nếu vết đen bám vào đã lâu thì việc tẩy sạch đi là không dễ. Còn khi có vết mực xanh đen dính vào quần áo, thì việc tẩy sạch vết mực này thực hiện khá dễ dàng. Có thể dùng hoá chất để tẩy trắng đi. Thành phần chủ yếu của mực xanh đen là tanin - sắt (II), trong không khí, tanin - sắt (II) bị oxy hoá thành tanin - sắt (III). Hợp chất tanin - sắt (II) có thể hoà tan vào nước nhưng tanin - sắt (III) không hoà tan trong nước mà cho kết tủa màu đen. Vì vậy nếu quần áo của bạn bị dính vết mực xanh đen, nếu đem gột vào nước sạch ngay thì có thể gột sạch hoàn toàn. Nhưng nếu vết mực bị dính lâu ngày thì không dễ gột sạch được. Nếu bạn dùng chất khử để khử tanin - sắt (III) thành tanin - sắt (II) thì lại có thể gột sạch. Vì vậy nếu dùng axit oxalic để gột vết mực xanh đen thì có thể tẩy sạch được vết mực xanh đen. Axit oxalic là những tinh thể màu trắng, là một loại nguyên liệu quan trọng trong công nghiệp, có mặt ở hầu hết các phòng thí nghiệm. Từ khoá: Vết ố; Chất khử bỏ vết ố.