Trong vô số mặt hàng dệt may, hàng may bằng sợi tổng hợp hoặc có pha sợi tổng hợp được nhiều người ưa chuộng, sợi tổng hợp có nhiều ưu điểm: bền, khó phai màu, ít bị co nước, giữ nếp là tốt… Nhưng trong quá trình sử dụng, đồ dệt may bằng sợi tổng hợp có nhược điểm dễ bị xù lông, có hiện tượng vón cục ở ngoài mặt. Tại sao vậy? Sợi tổng hợp là dùng các hợp chất hoá học, qua quá trình kéo sợi mà thành. Qua kéo sợi sẽ được các loại sợi đều, bóng, hình sợi có dạng tròn, bóng. Khi đem sợi này dệt thành vải, giữa các sợi dệt trong vải có lực bám nhau nhỏ. Trong quá trình sử dụng, các loại vải này bị co kéo, vò, xát, các sợi dệt có thể bị dời chuyển, trượt lên nhau, đưa đến kết quả làm xuất hiện các sợi lông mịn trên bề mặt vải, lụa. Các sợi lông mịn do rất bền nên không dễ dàng mà rơi khỏi bề mặt vải. Do đó các sợi lông nhỏ ở gần nhau khi bị ma sát sẽ bị xe lại kết hợp thành sợi thô hơn, hình thành những cục hình cầu nằm trên bề mặt vải. Đồng thời khi bị ma sát, các sợi vải sẽ xuất hiện tĩnh điện. Do có lực tĩnh điện, các hạt bụi trong không trung và các hạt bụi có sẵn trên bề mặt vải bị hấp phụ và bám vào đầu các sợi lông mịn. Do đó các hạt hình cầu nhỏ nổi rõ, lớn lên, trở nên chắc hơn thành các nốt sần bám chắc vào vải; với loại hàng dệt bằng sợi pha với sợi động, thực vật, lực bám giữa các sợi dệt cũng nhỏ, nên với các loại hàng dệt bằng sợi pha cũng hay có hiện tượng xù lông vón cục. Để ngăn ngừa sự xù lông, vón cục trên các hàng dệt bằng sợi tổng hợp, không ít loại hàng dệt may, khi kéo sợi người ta phải dùng các phương pháp công nghệ thích hợp, ví dụ dùng cách xử lý định hình gia nhiệt bằng nhựa làm cho độ bám của các sợi dệt chắc hơn, khó bị trượt lên nhau, nhờ đó không xuất hiện hiện tượng xù lông, vón cục trên bề mặt vải, trên hàng dệt. Từ khoá: Sợi tổng hợp; Hiện tượng xù lông.