Vào những hôm thời tiết khô hanh, khi bạn cởi các chiếc áo khoác làm bằng sợi tổng hợp, ví dụ sợi nitrilong chẳng hạn, bạn sẽ nghe thấy tiếng nổ "lép bép" nho nhỏ. Nếu vào đêm tối, đồng thời với việc nghe tiếng "lép bép" sẽ thấy có bắn các tia lửa nhỏ. Vì sao vậy? Đó là do các loại sợi tổng hợp là loại vật liệu cách điện tốt, lại ít hút ẩm. Khi dệt thành vải, mặc lên người, trong quá trình vận động, sợi dệt sẽ ma sát với nhau. Sự ma sát sẽ làm cho một vật thể mất điện tử và trở thành tích điện dương. Đồng thời một vật thể khác sẽ nhận điện tử và tích điện âm. Do các điện tích hình thành rất khó di động trên bề mặt vải nên hình thành tĩnh điện. Khi tĩnh điện tích tụ trên bề mặt vải đạt đến mức độ nhất định sẽ xảy ra sự phóng điện, làm phát ra tiếng nổ và bắn ra các tia lửa nhỏ. Thực ra hiện tượng phóng điện do tĩnh điện thường xảy ra trong cuộc sống hằng ngày. Ví dụ khi dùng lược nhựa chải tóc khô, cũng nghe thấy tiếng nổ "lép bép". Đó là vì lược nhựa cũng là vật không dẫn điện, nên khi có ma sát cũng xảy ra hiện tượng phóng tĩnh điện. Các loại vật liệu dệt bằng sợi nitrilong, tenilong khi ma sát có thể tạo ra điện áp đến mấy vạn vôn. Với điện áp cao như vậy liệu có thể gây tổn hại gì cho cơ thể? Không. Vì lượng điện ở đây rất bé. Thông thường mỗi mét vuông vải, chỉ khoảng hơn chục micro Culong nên khi phóng điện, cơ thể người không cảm thấy gì. Mà theo các nghiên cứu của các chuyên gia y học, hiện tượng phóng điện này còn có lợi cho việc trị liệu chứng viêm thấp khớp và chứng đau thần kinh. Thế tại sao các loại sợi vải lại không sinh ra hiện tượng phóng điện? Vì vải có tính hút ẩm mạnh, tính cách điện không tốt lắm, không tích luỹ được điện tích dương và điện tích âm, không hình thành được tĩnh điện nên không xảy ra hiện tượng phóng điện. Cũng với lý do tương tự, trong môi trường ẩm ướt, sợi nitrilong cũng như tóc, có tính dẫn điện nhất định, nên những hôm trời ẩm ướt khi cởi áo lông, chải tóc không sinh ra tia lửa điện. Từ khoá: Sợi tổng hợp; Tĩnh điện; Sự phóng điện.