Chắc qua máy thu hình, bạn đã nhìn thấy hình ảnh các phi công vũ trụ bay trong không trung. Trên đầu họ đội một cái mũ to, trên mình mặc một bộ quần áo vũ trụ trông rất kì dị. Chắc bạn sẽ hết sức tò mò vì thấy có điều gì đó thần bí. Thế thì bộ quần áo vũ trụ có những đặc điểm gì? Để chế tạo bộ quần áo cho các nhà phi hành vũ trụ, cần phải xem xét nhiều vấn đề. Trong không gian vũ trụ có nhiều tia vũ trụ rất nguy hiểm. Sự biến thiên nhiệt độ bất thường khiến cơ thể người khó chịu đựng được. Trong khoảng không vũ trụ không có tầng khí quyển có áp lực như trên mặt đất. Do đó bộ quần áo vũ trụ phải có công năng phòng chống phóng xạ tốt, có công năng bảo ôn và duy trì áp suất nhất định trên bề mặt cơ thể. Ngoài ra khi thiết kế bộ quần áo vũ trụ cần chú ý đến nhiều nhân tố. Tình trạng mất trọng lượng khi con tàu vũ trụ bay trên quỹ đạo, bộ quần áo phải thế nào để các nhà phi hành hành động được thuận lợi… Vào những năm 50 của thế kỷ XX các bộ quần áo vũ trụ có hai lớp: Lớp trong bảo đảm áp lực, lớp ngoài để bảo ôn. Vật liệu chủ yếu để chế tạo là loại vật liệu sợi tổng hợp và một khung mềm chế tạo bằng hợp kim nhôm titan. Vỏ khung được sơn bằng lớp kháng nhiệt. Khi các nhà phi hành bay trên tầng cao không có khí áp, bộ quần áo vũ trụ phải chống được tình trạng áp suất siêu thấp, nhiệt độ thấp và các tia phóng xạ cường độ lớn. Bộ quần áo vũ trụ cũng không được quá nặng nề, đặc biệt phần dưới chân phải không quá lỏng lẻo. Đến khoảng những năm 60, vật liệu chế tạo bộ quần áo vũ trụ đã có chất lượng cao hơn. Độ bền và độ linh hoạt của lớp vỏ ngoài đã được cải tiến nhiều. Ở bộ phận áo, mũ và găng tay có lắp ổ trục khiến đầu và tay có thể tự do chuyển động nhẹ nhàng. Bộ quần áo vũ trụ có thể sử dụng liên tục hơn hai vòng. Vào những năm 70 xuất hiện các bộ quần áo vũ trụ thế hệ thứ ba. Bộ quần áo thế hệ này đã có sự phối hợp để duy trì sự sống. Các bộ quần áo thích hợp để các nhân viên hàng không vũ trụ có thể rời khỏi con tàu để làm việc trong không gian vũ trụ, bộ quần áo chịu đựng được những va chạm của đám bụi vũ trụ khi các phi công vũ trụ làm việc ngoài khoảng không. Vào những năm 90 xuất hiện thế hệ thứ tư của các bộ quần áo vũ trụ thích hợp cho chế độ làm việc dài ngày trên các con tàu vũ trụ. Các bộ phận ở chân, tay, đùi được chế tạo từ vật liệu sợi, nhựa có nhiều lớp. Ở bộ phận lưng, bụng được chế tạo bằng hợp kim nhôm và thép không gỉ? Các bộ phận quần áo này có thể sử dụng liên tục đến 15 năm. Nhờ sự phát triển không ngừng của khoa học kỹ thuật, các bộ quần áo vũ trụ ngày nay càng thoải mái, an toàn, khoa học. Từ khoá: Quần áo vũ trụ.