Hiện tại quần áo mặc đã có nhiều ưu việt trong phạm vi chống lạnh, giữ ấm cho cơ thể. Màu sắc, kiểu dáng đã hết sức phong phú. Đến thế kỷ XXI, quần áo của loài người sẽ có những thay đổi gì? Trước hết ta thử xét vài loại yêu cầu của các giới. Các cô gái trẻ có ý thích loại y phục khi mặc vào người có thể thay đổi màu sắc. Các khách lữ hành muốn có những bộ quần áo có thể chống được mưa, giữ ấm, chống nóng, có khả năng "điều hoà khí hậu". Giới lao động làm việc ngoài trời trong thời gian dài sẽ hoan nghênh các bộ quần áo làm việc chống được mùi hôi của mồ hôi khi làm việc. Các bà mẹ mong muốn con mình có bộ quần áo không bị ướt nước tiểu, tã lót không khai khi thấm nước tiểu. Vào thế kỷ XXI các yêu cầu đó chắc sẽ được đáp ứng. Hiện tại các nhà khoa học đã nghiên cứu được các sản phẩm đáp ứng bước đầu các yêu cầu nói trên. Có một công ty sợi dệt đã chế tạo được loại sợi có thể biến màu, dùng loại vải dệt bằng loại sợi này khi may áo bơi, lúc bơi lội có thể có màu đỏ hoặc màu lam. Với loại sợi này ở ngoài trời, trong nhà, trong nước, tuỳ theo điều kiện nhiệt độ mà có thể có màu sắc khác nhau. Trong một lễ hội tại thành phố Luân Đôn, các nhà chuyên môn đã trình diễn trước công chúng một kiệt tác siêu thời đại vải biến màu. Một bộ quần áo khi treo trên giá áo có màu đen. Khi mặc lên người là có nhiều màu giống như cầu vồng. Nguyên do là người ta đã dùng loại vật liệu có chứa các tinh thể lỏng có thể đổi màu theo nhiệt độ. Với loại vật liệu này, ở nhiệt độ 28°C, trên bề mặt sẽ xuất hiện màu đỏ. Ở nhiệt độ 32°C sẽ có màu vàng. Ở khoảng nhiệt độ 28 - 33°C sẽ có thể biến đổi nhiều màu khác nhau. Khi mặc quần áo lên người, do quần áo ở các bộ phận trên người có thể tiếp xúc với các nhiệt độ khác nhau, nên quần áo sẽ xuất hiện các màu khác nhau ở các vị trí khác nhau trên cơ thể. Các nhà khoa học còn chế tạo được vật liệu sợi cảm quang. Dùng loại vật liệu này để tạo quần áo, khi có ánh sáng Mặt Trời sẽ có thể thay đổi màu: Khi mặc ở trong nhà xuất hiện màu đơn. Dưới tác dụng ánh sáng Mặt Trời, chịu tác dụng của tia tử ngoại, sẽ xuất hiện hoa văn màu lam hoặc màu tím. Người ta cũng đã phát minh loại vải có thể phát hương thơm lâu dài. Vải có thể giữ được mùi lâu đến 5 - 7 năm. Các nhà khoa học nông nghiệp ở New Orlean nước Mỹ đã phát minh loại vật liệu may mặc có công năng điều hoà không khí. Khi nhiệt độ ở cơ thể hoặc nhiệt độ ở xung quanh cao, nó có thể hấp thụ và lưu giữ nhiệt lượng. Khi nhiệt độ ở cơ thể hoặc bên ngoài thấp, thì quần áo lại đem năng lượng lưu trữ giải phóng ra để sưởi ấm. Các vận động viên trượt tuyết ở Mỹ đã mặc các bộ quần áo có công năng điều hoà nhiệt độ vải mỏng đã cảm thấy hết sức dễ chịu. Trong những năm gần đây, các nhà khoa học còn phát minh một loại vật liệu cao phân tử có khả năng hấp thụ nước rất mạnh. Theo các kết quả đo đạc, 1 gam vật liệu có thể hấp thụ đến 1000 g nước. Nếu dùng sức ép vật liệu đã hút nước thì nước không hề chảy ra. Dùng loại vật liệu này để chế tạo tã lót, tã lót sẽ không bị nước tiểu làm ướt cho trẻ em và người bệnh được dễ chịu. Ngoài ra gần đây các chuyên gia còn trích ly từ chè xanh hợp chất flavon có thể loại trừ được mùi hôi. Dùng hợp chất này quét lên vải hoặc các vật liệu hút ẩm có thể làm mất mùi hôi của mồ hôi trên quần áo hoặc mùi khai trên tã lót. Từ khoá: Trang phục; Sợi biến màu.