Có nhiều loại keo, bánh ở lớp vỏ ngoài được bọc một loại giấy mờ đó là giấy gạo nếp. Giấy gạo nếp khô ngăn không cho kẹo, bánh tiếp xúc trực tiếp với giấy gói bên ngoài. Có điều thú vị là loại giấy gạo nếp khi cho vào mồm sẽ tan biến đi mất, không thấy đâu cả. Vậy giấy gạo nếp đã đi đâu? Tuy gọi là giấy gạo nếp nhưng thực ra nó không phải được chế tạo từ gạo nếp mà được làm bằng tinh bột khoai lang, tinh bột ngô, tinh bột tiểu mạch. Người ta đem tinh bột chế tạo thành bột nhão, loại bỏ tạp chất, dùng nhiệt biến thành hồ, dùng máy để trải thành lớp mỏng, sấy khô sẽ tạo thành lớp màu trắng đục, gọi là giấy gạo nếp. Tinh bột có thể ăn được, nên dùng tinh bột chế tạo thành giấy gạo nếp đương nhiên là có thể ăn được. Dùng giấy gạo nếp để bọc kẹo, bánh thì khi cho vào mồm nó sẽ hoà tan mất trong miệng, do protein của hồ tinh bột bị nước bọt phân giải và tan mất. Sau khi hồ tinh bột tan đi, lưỡi sẽ nếm được vị ngọt của kẹo. Có điều hết sức thú vị là bên ngoài của thức ăn các nhà du hành vũ trụ cũng có bọc lớp "màng mỏng ăn được". Loại thức ăn vũ trụ này có thể tích rất nhỏ như một thanh đậu phụ, các nhà phi hành có thể nuốt ngay. Khi ăn, nhất định phải mở mồm. Nếu thực phẩm lại ở dạng có mẩu nho nhỏ, trong tình trạng mất trọng lượng chúng có thể bay tứ tán khắp nơi, thức ăn du hành được bọc bằng lớp màng mỏng ăn được sẽ tránh được các phiền phức đã nêu trên. Từ khoá: Giấy gạo nếp; Tinh bột.