Đậu phụ là loại thực phẩm truyền thống của người Trung Quốc, lan truyền rộng rãi sang một số nước phương Đông như Nhật Bản, Việt Nam…. Đây là loại thức ăn ngon miệng, giàu chất dinh dưỡng. Đậu phụ là loại thức ăn rẻ tiền được mọi người ưa thích từ bao đời nay. Từ sữa đậu nành biến thành đậu hủ (tào phớ) là bước quan trọng trong việc chế biến đậu phụ. Thêm thạch cao vào sữa đậu nành để trở thành tào phớ là phương pháp cơ bản trong công nghệ chế tạo đậu phụ truyền thống. Sữa đậu nành là chất protein ở thể lỏng. Sữa đậu nành thường rất ổn định không tự động kết thành đậu phụ, phải thêm chất điện ly để kích thích sự đông kết. Nếu bạn đã từng nếm qua sữa đậu, tào phớ và đậu phụ tất bạn sẽ phân biệt được sự khác nhau của ba chế phẩm. Sữa đậu hoàn toàn ở thể lỏng linh động như nước uống. Nếu thêm vào sữa đậu muối ăn, hoặc tương đậu nành (các chất điều vị), sữa đậu sẽ đông kết vì các chất điều vị (thêm vị mặn, chua…. cho thức ăn) như muối, tương làm cho sữa đậu đông kết lại. Trong những năm gần đây vẫn dựa theo công nghệ truyền thống là thêm thạch cao, muối ăn vào sữa đậu để chế tạo đậu phụ. Thế nhưng dùng thạch cao hay muối ăn để chế tạo đậu phụ, sản phẩm thu được hơi có vị đắng chát. Điều đó không chỉ ảnh hưởng đến khẩu vị mà còn có thể dẫn đến việc các muối vô cơ làm giảm thành phần dinh dưỡng của đậu phụ. Gần đây người ta tìm thấy dùng gluconat lacton thay thế cho thạch cao làm chất kết tụ thì đậu phụ chế tạo được không những không có vị đắng chát, mà trong đậu phụ còn giữ được cấu trúc hạt làm cho cảm thấy mát miệng. Đồng thời gluconat cũng là chất dinh dưỡng cho cơ thể hấp thụ (trẻ em hấp thụ canxi theo con đường canxi gluconat). Vì lacton đậu phụ có nhiều ưu điểm như vậy nên được mọi người ưa thích. Từ khoá: Lacton đậu phụ; Gluconat lacton.