Quần áo sau khi giặt sạch, để lâu bao nhiêu cũng không bị hư hỏng. Nhưng trứng gà tươi dù có dính bùn, đất và bị vấy bẩn thì cũng không nên rửa sạch vì rửa sạch trứng trái lại làm trứng dễ bị hỏng. Những quả trứng hình bầu dục có màu hồng nhạt rất đẹp đó là màu vỏ trứng. Nhưng khi quan sát vỏ trứng bằng kính phóng đại thì vỏ trứng sẽ xuất hiện bộ mặt thật của mình là trên quả trứng có nhiều lỗ nhỏ. Thực ra trên bề mặt quả trứng có phủ một lớp mỏng chất keo che kín các lỗ nhỏ trên bề mặt vỏ trứng. Lớp màng chất keo mỏng này rất dễ hoà tan trong nước. Khi bạn rửa trứng bằng nước thì màng mỏng chất keo cũng bị rửa sạch. Vỏ trứng do đó như bị phá bỏ "lớp cửa" bảo vệ. Các vi khuẩn như "làn gió lạnh" chui vào phá hoại trứng. Trước đây, ở nông thôn, người ta thường đem trứng gà mới đẻ nhúng vào nước vôi trong. Nhờ đó trứng gà không bị hỏng nữa. Điều đó có hai nguyên nhân: Một là nước vôi trong có tính sát trùng; hai là bình thường trứng không ngừng "hô hấp" cacbon đioxit, theo các lỗ nhỏ trên vỏ trứng thoát ra ngoài. Khí cacbon đioxit thoát ra gặp nước vôi trong sẽ kết tủa tạo thành canxi cacbonat, bịt kín các lỗ nhỏ trên mặt vỏ trứng nên vi khuẩn không đột nhập được vào trứng. Ở các trang trại nuôi gà, để bảo quản trứng, người ta thường nhúng trứng vào dung dịch thuỷ tinh lỏng với số trứng chưa kịp bán để bảo quản. Nước thủy tinh lỏng có thành phần chính là natri silicat, đây là loại dung dịch dính như keo dán. Khi nhúng trứng vào dung dịch thủy tinh lỏng thì các lỗ nhỏ trên vỏ trứng đều được bịt kín, dùng cách bảo quản trứng gà này, trứng bảo quản không bị hư hỏng trong nhiều tháng. Từ khoá: Trứng gà; Nước thủy tinh lỏng.