Chúng ta thường thấy trong các siêu thị có bày bán nhiều loại thực phẩm đóng hộp; hoa quả, đậu, thịt, cá đóng hộp. Đó là thực phẩm đóng hộp không chỉ giữ được vị ngon, tiện dùng mà lại có thể bảo quản được lâu, có thể cung cấp cho người ta trong suốt bốn mùa. Vì sao các loại thực phẩm đóng hộp lại bảo quản được lâu? Thịt gà, vịt, hoa quả, rau xanh là những loại thực phẩm có nhiều chất dinh dưỡng chứa nhiều nước. Khi các loại thực phẩm này bị nhiễm vi khuẩn, trong điều kiện nhiệt độ xác định, các vi khuẩn sẽ hấp thụ chất dinh dưỡng trong thức ăn, nhanh chóng sinh sôi nảy nở, sau một thời gian sẽ làm cho thức ăn hư, thối. Trong quá trình chế tạo đồ hộp, các nguyên liệu chế tạo đã được gia công, diệt hết các loại vi khuẩn đã xâm thực vào thực phẩm. Sau khi tiến hành xử lý nguyên liệu, thêm chất điều vị (ướp) cho vào trong các hộp đã thanh trùng. Sau đó thông qua quá trình hút không khí, gia nhiệt. Đó là quá trình chế tạo đồ hộp. Nhờ quá trình chế tạo này mà sau khi đóng kín hộp, đã bảo đảm cho trong hộp thực phẩm có độ chân không nhất định, sau đó tiến hành xử lý nhiệt cẩn thận, không chỉ bảo đảm cho màu sắc, hương vị thực phẩm mà còn giúp cho việc bảo quản thực phẩm dài hơn. Đôi lúc người ta phát hiện có hộp thực phẩm nắp hộp bị phồng lên, là do thực phẩm bên trong đã phân giải và giải phóng lượng lớn chất khí. Có nhiều nguyên nhân phức tạp làm cho các hộp thực phẩm bị phồng: Có lúc do lớp men (vecni), lớp mạ thiếc bên trong vỏ đồ hộp không đều, bị hư hại do ma sát, làm cho các axit hữu cơ tiếp xúc với sắt lâu nên phát sinh phản ứng để thoát khí hydro. Có lúc sự phồng do các vi khuẩn gây ra. Tình trạng này có thể do nguyên liệu sản xuất thực phẩm bị nhiễm khuẩn quá nặng, mà quá trình diệt khuẩn xử lý thực phẩm lại không hoàn toàn, nên các vi khuẩn trong thực phẩm sinh sôi nảy nở mạnh, sinh ra nhiều khí cacbonic. Như vậy các hộp thực phẩm "đã bị phồng" không nên sử dụng. Do các hộp thực phẩm đóng hộp đã đóng kín lại đã qua quá trình diệt vi khuẩn hết sức cẩn thận, nên nếu để các hộp thực phẩm ở nơi mát, khô; không để cho nắp hộp bị gỉ, thì có thể bảo quản các hộp thực phẩm lâu dài. Trong những năm gần đây do công nghiệp đóng hộp thực phẩm đã có nhiều tiến bộ: vỏ đồ hộp được chế tạo từ loại vật liệu mềm bền, dẻo do 3 lớp: Polyeste, nhôm lá, polyetylen tạo thành. Loại vật liệu này có nhiều ưu điểm: Mềm dẻo, bền, nhẹ, chịu nhiệt, cho phép diệt khuẩn ở nhiệt độ cao, dễ đóng kín nắp hộp, có thể ngăn không cho oxy, hơi nước nóng, sự xâm nhập của các tia sáng làm giảm chất lượng thực phẩm, bảo đảm mùi vị, hương vị của thực phẩm. Từ khoá: Sự phồng hộp; Thực phẩm đóng hộp.