Kỹ thuật bảo quản thực phẩm tươi, trong mấy chục năm trở lại đây đã có bước phát triển lớn, làm mọi người cảm thấy tiện lợi. Trong số nhiều phương pháp bảo quản, phương pháp chiếu tia phóng xạ là có hiệu quả cao, đặc biệt là giá thành thấp được nhiều người chú ý. Chiếu xạ là chỉ công việc dùng các tia có năng lượng cao của các chất phóng xạ, chiếu lên vật thể với liều lượng thích hợp để đạt đến hiệu quả nhất định. Thông thường người ta không nhìn, nghe, sờ thấy tia phóng xạ, chúng không mùi vị, thế nhưng nhiều hợp chất hoá học khi qua chiếu xạ đã có các hiện tượng bị phân huỷ, xảy ra hiện tượng hoá hợp, oxy hoá, khử phản ứng trùng hợp, cùng những biến đổi đặc thù khác. Vì vậy phương pháp chiếu xạ đã được sử dụng trong chẩn đoán y học, cải tạo giống, trong gia công đặc thù các cao phân tử, sát trùng, trong bảo quản thực phẩm tươi. Dùng phương pháp chiếu tia phóng xạ có thể trực tiếp diệt các loại vi khuẩn và vi sinh vật. Một lần diệt khuẩn bằng chiếu xạ có hiệu quả không những không thua hiệu quả của nhiệt độ cao, của nước đun sôi mà còn không ảnh hưởng gì đến giá trị dinh dưỡng, đến mùi vị. Ngoài ra quá trình chiếu xạ còn phá huỷ một loại phân tử quan trọng nhất trong tế bào là axit đeroxyribonucleic (AND). Sau khi AND bị phá huỷ thì tế bào sẽ không tiến hành quá trình tự phân chia được nữa, nhờ đó ức chế được quá trình lên men của rau, quả, quá trình thay đổi màu sắc và các quá trình chuyển hoá khác. Khi AND bị phá huỷ, thành phần dinh dưỡng của tế bào không hề bị ô nhiễm và cũng không bị mất đi. Trong các công ty hoa quả, rau xanh, các nhân viên kỹ thuật cần dùng lượng lớn phóng xạ chiếu lên thực phẩm cần bảo quản, sau một thời gian xác định, các vi sinh vật, ký sinh trùng, vi trùng gây bệnh bị tiêu diệt một cách thầm lặng. Đồng thời, rau xanh, dưa, quả tươi cũng không bị lên men, thối ủng biến chất, do đó có thể giữ rau quả được tươi trong một thời gian dài. Nhờ phương pháp bảo quản bằng chiếu tia phóng xạ mà người ta có thể thưởng thức các loại rau quả tươi trong suốt bốn mùa. Từ khoá: Phương pháp chiếu tia phóng xạ; Bảo quản thực phẩm tươi.