Trên những quyển sách lớn đóng bìa cứng thường có các tiêu đề, tên sách được mạ vàng óng ánh, đẹp mắt. Trong các bao bì hàng hoá cũng thường thấy có những dòng chữ vàng óng ánh. Các chữ mạ vàng có thật bằng vàng không? Sự thực thì trừ một số rất ít các bộ sách quý, các chữ mạ vàng thực sự được chế tạo bằng những lá vàng dát rất mỏng, còn đại đa số là dùng "vàng giả". Vàng giả là hợp kim đồng - kẽm tạo thành. Đồng có màu tím, kẽm có màu trắng bạc, chúng tạo nên hợp kim có màu vàng của vàng kim loại. Vì vàng giả là đồ giả, nên để lâu trong không khí sẽ bị oxy hoá và bị xỉn màu. Người ta dùng hợp kim đồng - kẽm nghiền mịn rồi cho dầu sơn vào bột mịn hợp kim, các hạt nhỏ hợp kim sẽ được phủ một lớp mỏng sáp và sẽ không bị oxy hoá. Ngày nay trên bìa cứng của nhiều quyển sách có các chữ vàng bằng lá nhôm mạ điện. Để chế tạo lá nhôm mạ điện, người ta dùng màng mỏng terilong, trải lên một lớp phẩm màu vàng, sau đó người ta mạ một lớp nhôm bằng cách phun hơi nhôm kim loại trong chân không thành lớp mỏng lên màng terilong. Bấy giờ ta sẽ có một lá mỏng màu vàng óng ánh. Cho đến các lá bạc, đương nhiên cũng không phải bằng bạc thật mà cũng được làm bằng nhôm: Thuốc lá thơm, kẹo được bao gói bằng giấy bạc chính là loại nhôm lá. Nhôm lá cũng được chế tạo từ màng terilong, được phủ bằng lớp nhôm. Loại bếp Mặt Trời được chế tạo dưới dạng cái ô bạc sáng lấp lánh cũng chính là được chế tạo bằng lá nhôm này. Từ khoá: Hợp kim đồng - kẽm.