Mức sống của người dân ngày càng cao, nhu cầu của bản thân người tiêu dùng cũng tăng theo, vì vậy ngay cả với xà phòng, các công năng cũng ngày càng được chọn lựa để phục vụ các nhu cầu khác nhau và được thị trường hoan nghênh. Xà phòng giặt để tẩy rửa, giặt giũ quần áo, là điều mọi người đều biết. Nhờ sự phát triển của sinh học hiện đại, các nhà chế tạo đã đưa thêm vào xà phòng một số chất đặc thù làm cho chúng có thêm các tác dụng khác nhau: tác dụng bảo vệ da, tác dụng trị, diệt các vi khuẩn, tác dụng làm chất dinh dưỡng. Ví dụ trong xà phòng thơm có chứa trên dưới 80% các dầu béo cao cấp, một ít lượng các tinh dầu thơm, các hương liệu làm cho xà phòng có mùi thơm nức mũi. Các chất màu lam cho xà phòng có màu tươi mát. Ngoài ra trong xà phòng thơm còn có từ 1 - 1,5% natri silicat để chống axit gây hại da, 0,5 - 1% chất diệt vi khuẩn, để khi người ta dùng xà phòng thơm cho vệ sinh cá nhân, ngoài việc tẩy sạch còn có các tác dụng khác. Xà phòng thơm còn có tác dụng loại bỏ mùi hôi, bảo vệ da, tác dụng diệt khuẩn, tác dụng bảo vệ các vết thương hở trên da rất tốt. Xà phòng y dược không có công dụng rộng rãi như xà phòng thơm, nhưng nó có khả năng diệt khuẩn bảo vệ sức khoẻ rất tốt. Các chất diệt khuẩn trong xà phòng y dược thường thuộc họ các axit với hàm lượng từ 0,3 - 2%. Chất diệt khuẩn hay được dùng là: 2 - metyl - 5 - isoprolyl phenol, 5 - metyl - 2 - isopropyl phenol và 3, 4, 5 - tribrom anilin… Có loại xà phòng y dược còn thêm một số cây cỏ nên vừa có tính sát trùng, diệt khuẩn lại vừa có tác dụng chữa bệnh. Xà phòng dinh dưỡng là một loại xà phòng mới. Người ta thêm vào xà phòng truyền thống một số chất có tác dụng dưỡng da, làm mịn da, có tác dụng tốt đối với da. Người ta thường dùng các loại xà phòng dinh dưỡng chứa mật ong, vitamin, axit glutamic… Xà phòng dinh dưỡng không chỉ rửa sạch các vết bẩn bám trên bề mặt da, mà các chất dinh dưỡng trong xà phòng còn được các tổ chức ở da hấp thụ để cung cấp chất dinh dưỡng cho các tổ chức sợi đàn hồi, kích thích tế bào tổ chức sợi ở sâu bên trong da tái sinh, ngăn ngừa da bị lão hoá. Từ khoá: Xà phòng; Xà phòng y dược; Xà phòng dinh dưỡng.