Ngày nay trên thị trường có bán nhiều loại bột giặt có pha thêm enzim để giặt tẩy các vết mồ hôi, vết sữa, vết máu hoặc nước tiểu rất có hiệu quả, nên được mọi người hoan nghênh. Nhưng việc sử dụng bột giặt có pha enzim cần phải đúng phương pháp, nếu không sẽ không có hiệu quả tốt. Nếu dùng nước sôi hoặc nước lạnh để hoà tan bột giặt hoặc không cho ngâm quần áo vào dung dịch bột giặt một thời gian thì bột giặt enzim không có tác dụng mà chỉ đạt đến mức của loại bột giặt thường. Vì sao vậy? Trong các hoạt động của người và động thực vật đã xảy ra vô số các biến đổi hóa học. Có thể nói không ngoa rằng, men chính là "chìa khoá" của sự sống. Nói về mặt tiêu hoá, nếu không có men thì các thức ăn ta ăn vào phải 50 năm mới tiêu hoá hết. Còn dưới tác dụng của men, chỉ sau mấy giờ là tiêu hoá hết. Điều kỳ diệu là men sinh ra trong sinh vật, khi rời khỏi cơ thể sinh vật vẫn còn giữ được hoạt tính sinh lý của men, có thể giúp các biến đổi hoá học xảy ra. Vì vậy người ta thường lấy các loại men từ cơ thể sinh vật hoặc men tổng hợp để sử dụng trong nhiều trường hợp khác nhau. Thêm enzim vào bột giặt là một kiểu ứng dụng enzim, trong đó chủ yếu enzim protemaza, chúng chuyên giúp cho việc phân giải protein. Các vết bẩn mồ hôi, vết máu có thành phần chủ yếu là protein, nên bột giặt thông thường rất khó tẩy hết. Nếu thêm enzim vào bột giặt thì các protein enzim nhanh chóng phân giải các "vết bẩn protein" thành các chất đơn giản hoà tan được vào nước, do đó mà giặt sạch được. Nhưng với các enzim, chỉ trên dưới 37°C (nhiệt độ cơ thể người) mới là nhiệt độ lý tưởng để chúng phát huy tác dụng. Nhiệt độ quá thấp, enzim khó hoạt động, nhưng ở nhiệt độ quá cao (trên 50°C), enzim mất hết hoạt tính, xem như bị "tử vong". Vì vậy dùng nước ấm 35 - 40°C để hoà tan bột giặt có pha enzim là tốt nhất. Ngoài ra bột giặt dùng enzim phân huỷ protein cần có thời gian nhất định. Nên nói chung sau khi cho quần áo vào dung dịch bột giặt, cần ngâm quần áo khoảng 20 phút để enzim phát huy tác dụng mới nâng cao được hiệu quả. Cần chú ý rằng, các enzim chỉ "sống" trong một thời gian nhất định nên bột giặt pha enzim thường có thời hạn sử dụng hiệu quả trong vòng nửa năm đến một năm. Để lưu giữ quá lâu, enzim sẽ mất hết hoạt tính và trở thành như bột giặt thông thường. Từ khoá: Bột giặt; Enzim protein.