Khi sửa chữa xe đạp hoặc ô tô, tay thường dính nhiều vết dầu bẩn. Không ít người thích dùng xăng để rửa tay, hiệu quả rất tốt, thế nhưng dùng xăng để rửa tay tuy có tiện nhưng cũng gây nhiều điều phiền phức. Trước hết xăng có tác dụng hoà tan dầu máy và dầu béo rất mạnh. Sau khi xăng bay hơi hết, các vết dầu bẩn sẽ bị rửa sạch, nhưng đồng thời cũng rửa sạch tất cả các loại dầu trên da tay. Vả lại các phân tử xăng nhỏ nên có độ xuyên thấu mạnh, có thể thấm sâu vào da, làm cho mỡ ở dưới da cũng theo xăng mà bị rửa sạch đi. Vì vậy nếu thường xuyên dùng xăng rửa tay, lớp da tay sẽ bị mất đi lớp mỡ bảo vệ, làm da tay vừa khô vừa trở nên thô ráp. Có lúc còn bị nứt nẻ. Khi da xung quanh ngón tay bị nẻ có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập. Hơn nữa trong xăng còn có ít phenol, toluen cùng nhiều hyđrocacbon thơm khác, các chất này có hại cho cơ thể người, gây ngộ độc, có tác dụng kích thích đối với da. Thường xuyên rửa tay bằng xăng có thể dẫn đến bệnh ngoài da, ngoài ra, xăng là chất dễ bay hơi, dùng xăng rửa tay có thể đưa đến việc hít phải nhiều hơi xăng, tiếp xúc nhiều có thể gây ngộ độc. Khi ngộ độc cấp tính có thể gây ho, buồn nôn, nôn mửa, đau đầu, mờ mắt. Ngộ độc mãn tính có thể làm giảm trí nhớ, bủn rủn tay chân có lúc làm cho quên lãng, đi không vững… Nếu xăng có chứa chất độc hại thì khi tay bị dây nhiều dầu, mỡ phải giải quyết bằng cách nào? Trước hết dùng giấy lau hết các vết dầu, sau dùng xà phòng, nước ấm rửa cẩn thận, rửa nhiều lần thì tay sẽ sạch. Từ khoá: Xăng; Dầu béo.