Mỹ phẩm là các loại vật dụng hằng ngày dùng vào việc làm sạch da, làm đẹp tóc, mặt mũi... Chúng thường có mùi thơm dễ chịu. Do nhu cầu của con người và nhu cầu đời sống không ngừng nâng cao, mỹ phẩm trở thành cần thiết. Có rất nhiều loại mỹ phẩm đã được đưa ra thị trường. Thành phần chủ yếu của các loại mỹ phẩm bao gồm dầu béo, các loại sáp (như dầu ô liu, dầu thầu dầu), các loại bột phấn (bột tan, bộ trắng titan), các dung môi (rượu, axeton, glyxerol), thêm ít phẩm màu để tạo màu riêng cho mỹ phẩm, hương liệu xem như nguyên liệu phụ. Có nhiều loại mỹ phẩm, cách sử dụng của chúng cũng khác nhau. Có loại dùng để làm sạch như các loại sữa rửa mặt, các loại kem đánh răng. Có loại mỹ phẩm là thuốc bảo vệ da và đầu tóc, kem bôi mặt, sáp chống nẻ, thuốc dưỡng tóc. Các loại nước hoa, son môi, thuốc nhuộm tóc, bút chì kẻ lông mày, dầu gội đầu…, cũng là mỹ phẩm. Các loại đồ trang điểm và mỹ phẩm sau khi sử dụng có tác dụng cải thiện trạng thái dinh dưỡng của da, giảm bớt nếp nhăn, duy trì sự tươi trẻ của nét mặt; bảo đảm tóc được mềm mại, chống chọi được với các biến đổi của môi trường. Thế nhưng cũng không ít mỹ phẩm có thể gây các tác dụng phụ. Chẳng hạn như các loại sữa rửa mặt có thể gây kích thích sự phân huỷ nhanh của tế bào da khiến cho da mặt nhanh bị lão hoá; một số loại thuốc nhuộm tóc có chứa các hợp chất hữu cơ gốc anilin dễ gây bỏng da, ngứa ngáy; các loại phấn thơm thường dễ hấp thụ dầu béo và nước, dùng lâu có thể làm các nếp nhăn hằn sâu thêm. Vì vậy trước khi dùng các mỹ phẩm phải hiểu rõ tác dụng của các loại mỹ phẩm. Khi bảo quản đồ trang điểm, mỹ phẩm, ngoài việc giữ gìn tính thẩm mỹ còn phải chú ý bảo vệ công năng của mỹ phẩm. Ví dụ trong kem dưỡng da có thêm lượng chất protein gây nên tính đàn hồi, có thể giúp chất sừng trên da không bị khô. Hay như trong mỹ phẩm SOD có các enzim hoạt tính, ngăn ngừa việc cơ thể tiết ra các chất peroxy, ngăn ngừa da bị lão hoá. Các mỹ phẩm có tác dụng bảo vệ da khôi phục tính đàn hồi của da, cải thiện tình trạng dinh dưỡng. Chúng là một loại protein được chiết xuất từ một loại cá ở biển sâu, vì vậy khi dùng chúng thì da có khả năng hấp thụ nước rất cao. Điều này giúp cho việc tái sinh lớp tế bào dạng sợi ở sâu dưới da, tăng độ đàn hồi của da, làm cho da có năng lực giữ ẩm. Các loại mỹ phẩm dùng cho da mặt thường có màu sắc tươi, có mùi thơm, có tác dụng làm đẹp cho khuôn mặt. Các loai phấn thơm xoa mặt làm cho da được khoẻ, tươi sáng, và có mùi hương dễ chịu. Nước hoa có khả năng phát ra mùi thơm nồng hoặc nhẹ nhàng. Các loại mỹ phẩm chuyên dụng có công năng đặc biệt: Các thuốc nhuộm tóc làm cho tóc đã uốn giữ được hình dáng nhất định, kem chống tàn nhang có thể làm mất các vết tàn nhang. Vì vậy cần biết sử dụng các mỹ phẩm một cách hợp lý, đúng chỗ thì sẽ giữ gìn dung mạo có hiệu quả. Từ khoá: Đồ trang sức; Mỹ phẩm.