Kem đánh răng là loại chế phẩm chúng ta dùng để chải sạch răng hằng ngày. Từ hơn 2000 năm về trước, thời cổ La Mã có người đã dùng bột tan Mg2(S4O10) (OH)2 để chải răng. Ngày nay kem đánh răng đã có thành phần phức tạp hơn rất nhiều. Sản xuất loại kem để giữ gìn cho răng được trắng đẹp không phải là điều đơn giản. Kem là một hỗn hợp gồm nhiều hoá chất tạo thành, thông thường bao gồm chất ma sát, chất giữ ẩm, chất hoạt động bề mặt, chất tăng độ nhớt, chất tạo vị ngọt, chất chống thối, phụ gia hoạt động, chất màu, hương liệu. Kem đánh răng bảo đảm cho răng sạch sẽ, ức chế nấm mốc, chất chống viêm, diệt mùi hôi ở miệng. Đương nhiên các hoá chất này phải không độc. Cuộc sống của con người ngày càng cao, các loại thực phẩm ngày càng phong phú. Các loại kẹo, bánh ngọt đều là những chất có thể gây hại cho răng, gây bệnh sâu răng. Hút thuốc lá, uống trà đều để lại trên răng các vết ố. Ngoài ra nhiều người còn bị các bệnh về răng như sâu răng, chảy máu răng, răng bị mục, hôi mồm… nên chúng ta cần kiên trì đánh răng vào buổi sớm và buổi tối, dùng các loại kem đánh răng tốt để bảo vệ răng. Vì sao kem đánh răng lại bảo vệ được răng? Trong kem đánh răng có nhiều chất có hoạt tính bảo vệ men răng, phòng ngừa mục răng và hôi miệng. Như trong kem đánh răng có chất natri florua, sắt (II), florua, stronti florua. Các hợp chất florua này có thể tạo ra trên bề mặt răng một lớp hợp chất ổn định, ức chế các vi khuẩn trong vòm miệng, giữ cho răng không bị ăn mòn, không bị mục, bảo vệ răng có hiệu quả. Với loại kem đánh răng diệp lục có chất diệp lục chống sự xuất huyết ở răng, ngừa hôi miệng. Thêm enzim vào kem đánh răng, enzim có thể phân giải thức ăn thừa còn giữ lại ở kẽ răng làm răng được sạch, có hiệu quả nhất định chống răng bị mục. Trong kem đánh răng y dược, người ta có cho thêm san hô cùng một số thảo dược, thuốc bắc chống chảy máu răng, viêm lợi, viêm mồm, chống sự mẫn cảm, có tác dụng chữa bệnh. Trong các loại kem đánh răng đặc hiệu người ta có thêm kem xitrat và các hợp chất florua, có tác dụng ức chế vi khuẩn, chống sự lắng đọng cao răng, giảm chứng viêm lợi, chảy máu răng, làm răng giữ được vẻ trắng bóng. Từ khoá: Kem đánh răng; Men răng.