Như người ta thường nói "cái tóc là góc con người", tóc là yếu tố thứ hai đánh giá vẻ ngoài của con người. Tóc khoẻ mạnh, mượt mà, phản ánh trạng thái tinh thần hăng hái. Tóc mỗi người khác nhau, ngoài yếu tố thiên nhiên còn do yếu tố chăm sóc của con người. Không ít người thích dùng thuốc uốn tóc lạnh để uốn tóc, làm nếp uốn không thay đổi, không có cảm giác tóc bị cứng. Thuốc uốn tóc lạnh không giống với cách uốn tóc thường (uốn nóng). Vì sao thuốc uốn tóc lạnh lại uốn được tóc? Thuốc uốn tóc lạnh là loại mỹ phẩm làm cho tóc mềm để uốn. Thành phần chủ yếu có hai loại: Một loại thuộc chất oxy hoá thường là 3 - 6% nước oxy già (H2O2); một loại là chất khử gồm dung dịch mecapto axetat 75% (chiếm 8%), chất thấm ướt (chiếm 0,1%) và nước cất (chiếm 84,9%). Khi dùng thuốc uốn tóc lạnh có hai bước: Bước 1 dùng chất khử để làm mềm tóc, làm sổ tung chuỗi muối và chuỗi mecapto, sau đó dùng dụng cụ uốn tóc thành lọn theo ý muốn. Bước thứ hai là dùng chất oxy hoá tóc để khôi phục các chuỗi muối và chuỗi mecapto cố định các hình dáng của lọn tóc. Nhưng do thuốc uốn tóc lạnh có chất kiềm, nếu dùng lâu dài có thể gây hiện tượng este hoá. Vì vậy trong thuốc uốn tóc lạnh, người ta có thêm dầu béo, các vitamin và protein để cho thuốc uốn tóc có tác dụng bảo vệ. Từ khoá: Thuốc uốn tóc lạnh. 1