Các thợ uốn tóc, sau khi uốn tóc xong thường phun một chất giống như bọt khí gọi là "moxi định hình". Sau khi phun moxi, tóc sẽ được cố định, không bị gió thổi bay tứ tung, thời gian định hình lại được lâu nên được nhiều người hoan nghênh. Moxi là loại hợp chất cao phân tử, khi qua gia công hoá học có thể đạt đến khối lượng phân tử hàng trăm ngàn thậm chí đến hàng triệu. Số nguyên tử cacbon trong phân tử có thể từ hàng nghìn đến hàng vạn, nối kế tiếp nhau thành chuỗi dài, mỗi đoạn của chuỗi có các nguyên tử hyđro, oxy, nitơ cùng một số nguyên tử khác sắp xếp nối nhau, xen kẽ nhau. Các nguyên tử ở cạnh nhau, quấn chặt nhau thành cuộn, tạo thành loại vật liệu có độ bền nhất định. Các chuỗi dây xích này từng đoạn, từng đoạn lại có các nguyên tử làm nhiệm vụ nối các dây xích thành loại vật liệu cao phân tử có cấu trúc dạng lưới. Với loại vật liệu có cấu trúc như vậy, khi gia nhiệt sẽ không bị mềm, không bị biến hình. Vật liệu moxi chủ yếu là polyetylen pirolidon (0,5 - 4%), etyl xenluloza và propyl xenluloza, 3 - metyl anilin đồng trùng hợp (0,5%) tạo thành. Sau đó thêm rượu etylic (15%), nước ròng (không chứa ion 60 - 65%), lượng ít chất phụ gia, hương liệu… Để tiện sử dụng người ta thêm chất phun sương (15%). Khi bạn phun bọt moxi lên tóc, các dung môi sẽ nhanh chóng bay hơi, hợp chất cao phân tử còn lại sẽ bám vào sợi tóc. Các hợp chất dạng sợi dài sẽ làm tăng độ cứng của sợi tóc và giữ cho sợi tóc có hình dáng nhất định. Các hợp chất cao phân tử dễ tan trong nước cũng như các protein tích điện dương, sẽ tạo nên trên bề mặt sợi tóc một lớp màng mỏng hợp chất cao phân tử, nhờ đó giữ được hình dáng sợi tóc. Lại có thể dùng nước để gội sạch khi cần thiết. Ngày nay xuất hiện ngày càng nhiều các loại thuốc định hình lọn tóc, ngoài moxi còn có thuốc định hình như thuốc ely… Ngoài tác dụng định hình còn có tác dụng cung cấp chất dinh dưỡng cho tóc, giúp cho tóc luôn được óng ả. Từ khoá: Moxi; Định hình lọn tóc.