Không ít người trong giới phụ nữ có thói quen tẩy sạch các lớp mỹ phẩm đã sử dụng vào ban ngày trước khi đi ngủ. Vì vậy trong giấc ngủ họ cảm thấy da dẻ thoải mái, đặc biệt cảm thấy thông thoáng ở lỗ chân lông, việc tẩy rửa các lớp mỹ phẩm trước khi đi ngủ là một thói quen tốt, có thể giúp da hô hấp tốt. Khi người ta ngủ, các sắc tố đen dưới da kết tủa, lâu ngày sẽ hình thành các vết tàn nhang, các vết đen. Đây là một loại hiện tượng rất phổ biến, nhưng liệu có biện pháp gì cải thiện được không? Dựa trên nguyên tắc, vào ban đêm da người có những biến đổi sinh lý, nếu chọn đúng phương pháp xoa bóp thì hiệu quả sẽ tăng gấp bội. Các chuyên gia đã nghiên cứu chế được một loại mỹ phẩm mà thành phần chủ yếu là sinh tố C, có tác dụng hình thành các gốc tự do, hạn chế sự hình thành các vết tàn nhang. Trong loại mỹ phẩm đặc hiệu này, ngoài sinh tố C, còn chứa loại men đặc biệt là protein sừng. Protein sừng không những ngăn ngừa quá trình hoá sừng trên bề mặt da, xúc tiến quá trình đồng hoá của tế bào da, mà còn có thể ức chế sự hình thành sắc tố đen trong giấc ngủ, làm cho da vẫn giữ được trắng trẻo. Ngoài ra qua việc rửa sạch trước khi đi ngủ thì phần bụi bám làm bít lỗ chân lông vào ban ngày sẽ được rửa sạch, nhưng không có nghĩa làm cho hô hấp của da hoàn toàn tốt. Đó là vì trong giấc ngủ, lớp bế bào sừng bị lão hoá vẫn hình thành, ảnh hưởng đến sự hô hấp qua lỗ chân lông. Protein sừng trong mỹ phẩm chứa sinh tố C sẽ hoà tan, phân giải lớp tế bào sừng làm lưu thông lỗ chân lông, có lợi cho sự "thoát khí" của da, bảo đảm cho da được khoẻ mạnh, được nghỉ ngơi. Từ khoá: Sinh tố C; Xoa bóp da.