Quá trình sản xuất nước máy thường phải qua mấy bước: Lấy nước, thêm hoá chất, khuấy trộn, kết tủa, lọc. Trong đó bước thêm hoá chất là nhằm thêm chất kết tủa, khử trùng, thêm chất ngưng kết khiến cho các hạt nhỏ trong nước tụ tập thành các hạt lớn hơn để dễ kết tủa, còn chất khử trùng chính là khí clo. Khi sục khí clo qua nước, đại bộ phận vi khuẩn trong nước bị tiêu diệt. Như vậy nước sản xuất ra thực sự sạch. Vậy tại sao nước máy chỉ được uống sau khi đun sôi? Chúng ta biết rằng khí clo hoà tan vào nước sẽ sinh ra axit hypocoric. Axit hypocloric có khả năng diệt vi khuẩn rất mạnh, có tác dụng tẩy trắng. Nhưng đồng thời axit hypocoric cũng tác dụng với các chất hữu cơ trong nước để tạo thành muối clo hữu cơ (sản phẩm của hợp chất hữu cơ với clo), người ta gọi đó là lượng clo dư. Khí clo dư có tính oxy hoá mạnh, nên đối với cơ thể người có tính chất đột biến. Nếu thường xuyên uống nước máy có clo dư dĩ nhiên sẽ ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ. Nhưng khí clo dư trong nước máy là hợp chất không bền, dưới tác dụng của ánh sáng hoặc của nhiệt clo rất dễ bị bay đi mất. Vì vậy sau khi đun sôi thì khí clo dư trong nước máy sẽ không còn nữa. Ngoài ra để dẫn nước từ nhà máy đến các gia đình, nước phải dẫn theo nhiều đường ống. Trong các đường ống khó tránh khỏi có các chất bẩn cũng như có các loại vi khuẩn gây bệnh. Nên nước máy khi chảy qua các đường ống có thể bị ô nhiễm thứ cấp, ngoài ra các cư dân ở các tầng lầu cao thường dùng nước chứa từ các bể nước ở trên cao. Mà ở các bể chứa nếu không được chú ý vệ sinh cẩn thận có thể có các vi khuẩn, thậm chí có cả các loại ấu trùng sinh sống (như con quăng, giun chỉ…) làm cho nước bị ô nhiễm nghiêm trọng. Với nước bị ô nhiễm thứ cấp rõ ràng cần phải đun sôi mới uống được, nếu không có thể gây nhiều bệnh tật. Vì vậy để giữ gìn sức khoẻ, mọi người không nên uống nước máy trực tiếp mà không qua đun sôi. Từ khoá: Nước máy; Khử trùng.