Hiện tại trên thị trường có bán một loại sản phẩm giúp ích cho sự phát triển đại não của trẻ em. Trong sản phẩm này có chứa loại chất ADH được mệnh danh là "não vàng". Thế thì ADH là chất gì? ADH là loại chất dầu béo quen thuộc với chúng ta. Dầu béo có tác dụng to lớn trong quá trình đồng hoá của cơ thể. Dầu béo như là một chất sinh ra năng lượng, làm cho các tổ chức trong cơ thể người được linh hoạt, có tính chất như chất bôi trơn, là chất giúp cho việc hoà tan, hấp thụ các vitamin, giữ gìn sự khoẻ mạnh cho da…. Hiện người ta mới biết là trong cơ thể người, dầu béo có thể thủy phân sinh ra các axit béo không no, phát huy công năng sinh lý quan trọng. Trong đó các axit linoleic, axit linolenic, axit arasiđic tạo nên hocmon tuyến tiền liệt, trong huyết sắc tố cũng là nguyên liệu quan trọng cho nhiều loại hocmon khác được gọi là vitamin F. ADH cũng là một loại axit béo không no có 22 nguyên tử cacbon. Những nghiên cứu mới về dinh dưỡng đại não đã chứng minh sự sinh trưởng, phát dục của đại não có liên quan mật thiết với các axit béo không no. Vì trong việc hình thành tế bào não, các protein chiếm đến 30%, còn các axit béo không no có đến 60%, trong đó loại có mạch cacbon dài và không no gốc ADH đóng vai trò quan trọng. ADH là loại hợp chất không thể thiếu cho việc sinh trưởng, phát dục của thần kinh đại não truyền dẫn, thần kinh xúc giác. Vì vậy với các bà mẹ mang thai, các trẻ em cần chú ý ăn các loại dầu béo ADH. ADH có tác dụng nâng cao trí não và sự phát triển đại não của trẻ em vì thế nên ADH được gọi là "não vàng". Nói chung nhiệt độ nóng chảy của dầu thực vật thấp hơn mỡ động vật vì trong dầu thực vật có hàm lượng dầu không no tương đối cao. Loại dầu béo gốc ADH chỉ có ở các loại cá ở biển sâu như cá sacdin (cá trích). Nên khi cần điều chế sản phẩm giàu ADH nên chú ý đến mỡ các loại cá ở biển sâu. Còn có loại dầu béo không no là EPA không những không giúp cho sự phát triển của đại não mà còn làm cho trẻ em phát triển sớm. Vì vậy khi các nhà chuyên môn chế tạo các chế phẩm từ loài cá ở biển sâu, phải hết sức chú ý giảm bớt lượng EPA đến mức cần thiết. Từ khoá: Não vàng; Chất béo không no.