Hút thuốc lá có hại cho sức khoẻ, điều đó toàn thế giới đều biết. Mỗi người hút một điếu thuốc lá, phải hít vào đến 200ml khói, mà mỗi mililit khói có đến 5 triệu hạt bụi vào phổi. Không chỉ có thế, trong khói thuốc có hàng trăm loại chất độc như muối nitric, hợp chất asen, phenol, amin, nicotin, cacbon monoxit, các nitơ oxit, axit xyanitric, hợp chất chì, hợp chất thủy ngân, một hợp chất gây ung thư 3,4 - benzopyren, vì thế có người nói hút một điếu thuốc lá làm giảm 2 phút tuổi thọ. Điều đó hoàn toàn không phải nói ngoa. Ở Thuỵ Điển người ta đã làm một phép thống kê: số người hút thuốc lá chiếm 1/3 số tử vong hàng năm, xem ra còn nhiều hơn số người bị tử vong do tai nạn giao thông. Hút thuốc lá làm người ta dễ mắc phải các chứng bệnh: viêm phế quản, sưng phổi, ho... Thế nhưng người sống xung quanh người hút thuốc lá có bị nguy hại gì không? Câu trả lời là có, hút thuốc lá gây ô nhiễm không khí trong nhà làm cho váng đầu, khó chịu. Một phần cacbon monoxit cũng theo đường hô hấp thâm nhập vào cơ thể người không hút, làm cho các protein hồng cầu kết hợp với cacbon monoxit nên mất khả năng mang oxy vào cơ thể, làm cơ thể thiếu oxy. Khi bị thiếu oxy, người sẽ cảm thấy đau đầu, chóng mặt. Khi bị nặng có thể ảnh hưởng đến hệ thống huyết quản, làm tăng lượng máu chạy vào động mạch, làm cho tim phổi bị quá tải, có thể dẫn đến đau tim. Ngoài ra, vì những người không hút thuốc hít phải hơi nicotin, các oxit nitơ, β anilin, 3,4 benzopyren là những chất rất độc, khi đi vào phổi người không hút thuốc gây nguy hại lớn cho tim phổi. Theo thống kê, người hít khói thuốc thụ động nguy cơ bị ung thư gấp 3,4 lần người không hít thở khói thuốc. Người thụ động hít phải hơi thuốc lá khi kiểm tra nước tiểu, thì nước tiểu người này cũng có nicotin. Ngoài ra đối với trẻ em việc hít phải khói thuốc càng có tác hại nghiêm trọng. Theo các nghiên cứu cho thấy cha mẹ hút thuốc lá có ảnh hưởng đến trí tuệ trẻ em, làm con cái bị chậm phát triển trí não, dễ bị mắc phải các chứng viêm, ảnh hưởng đến đường hô hấp và sức lớn của trẻ, làm chức năng của phổi giảm. Từ khoá: Hút thuốc lá; ô nhiễm.