Vào ban đêm khi bạn làm bài, học bài bạn có thể nghe tiếng muỗi bay vo ve dưới bàn và bạn có thể bị muỗi đốt đau nhói. Muỗi là loại côn trùng bé, khi bị muỗi đốt, chỗ đốt ở da sẽ bị nổi lên mẩn đỏ, vừa ngứa, vừa đau. Nguyên do là khi bị muỗi đốt, ngoài việc hút máu người, qua vòi hút máu muỗi cũng tiết vào nốt đốt một ít axit fomic, axit fomic sẽ đi vào da thịt làm cho da thịt bị viêm gây cảm giác đau, ngứa. Axit fomic đầu tiên được phát hiện trong cơ thể kiến. Axit fomic là loại axit hữu cơ đơn giản nhất. Phân tử axit fomic chỉ gồm một nguyên tử cacbon, 2 nguyên tử hyđro, 2 nguyên tử oxy. Axit fomic còn có tên axit metanon. Axit fomic không màu, có mùi hắc khó chịu. Ngoài kiến, axit fomic còn có trong các loại côn trùng như muỗi, ong cùng nhiều loại côn trùng khác. Vì vậy khi bị muỗi, ong, kiến đốt, vết đốt ít nhiều bị sưng, đỏ, tấy đều là do axit fomic gây ra. Vậy khi gặp tình trạng này ta làm thế nào? Biện pháp giải quyết ở đây không khó. Ta biết axit fomic là một axit khá mạnh chỉ cần bôi vào vết đốt một ít nước xà phòng đặc, nước xà phòng có tính kiềm sẽ phản ứng với axit fomic biến thành hợp chất không có tính axit cũng không có tính kiềm (người ta gọi là có phản ứng trung tính). Quá trình vừa nêu trên trong hoá học gọi là quá trình trung hoà. Axit fomic là nguyên nhân gây ra tấy, ngứa bị trung hoà thành muối trung tính. Nguyên nhân gây tấy ngứa sẽ giảm nhẹ đi nhiều. Axit fomic trong con muỗi quả gây cho người ta nhiều phiền phức nhưng axit fomic lại có vai trò quan trọng trong sản xuất công nghiệp. Người ta dùng axit fomic để tổng hợp các phẩm màu, chất keo phẩm nhuộm, in vải hoa. Đương nhiên là lượng axit fomic dùng cho các mục đích này rất lớn không thể lấy từ muỗi, ong, kiến để sử dụng. Trong sản xuất công nghiệp, người ta tổng hợp axit fomic cacbon monoxit, natri hyđroxit và axit sunfuric. Từ khoá: Axit fomic; Tác dụng trung hoà.