Muỗi là loài côn trùng đáng ghét. Để tránh được muỗi người ta dùng các chất đuổi muỗi. Thuốc đuổi muỗi có đặc tính là đuổi muỗi hoặc giết chết muỗi, còn đối với người thì vô hại. Không ít thuốc đuổi muỗi có mùi thơm dễ chịu, vì vậy khi mùa hè đến nhà nhà chuẩn bị các loại thuốc đuổi muỗi. Vì sao chất đuổi muỗi lại đuổi được muỗi? Thực ra mọi loại thuốc trừ muỗi đều có liên quan đến loại este hoa cúc (este đimetoat). Este hoa cúc diệt côn trùng đầu tiên được chiết xuất từ loại thực vật cúc diệt côn trùng. Đây là loại thuốc diệt côn trùng hầu như có thể diệt hết mọi loại côn trùng nhưng lại vô hại đối với người và các động vật có vú khác. Vào thời cổ, các cư dân ở miền Nam Trung Quốc đã biết dùng cúc diệt côn trùng để diệt muỗi và đuổi muỗi. Trước hết họ phơi khô cúc sau đó đem ngâm vào rượu rồi đem dịch chiết tẩm vào bột gỗ thành hương trừ muỗi. Một thời gian dài sau đó, cúc diệt côn trùng là nguyên liệu chủ yếu để người ta chế tạo thuốc đuổi và diệt muỗi. Thế nhưng cúc diệt muỗi có nguồn gốc tự nhiên rất có hạn nên buộc người ta phải tìm nguyên liệu khác để chế tạo thuốc trừ muỗi. Vào những năm 40 của thế kỷ XX, các nhà khoa học và sinh vật học cùng hợp tác trong cuộc chiến chống, trừ muỗi. Người ta tìm thấy trong phân tử của hợp chất trong cúc diệt côn trùng có đặc thù, nhờ cấu tạo này mà cúc trừ muỗi cản trở được quá trình đồng hoá trong cơ thể các loại côn trùng gây cho chúng các tổn hại nghiêm trọng, nhẹ thì không chịu nổi phải bỏ đi, nặng thì bị tử vong. Loại cấu trúc này đối với người lại vô hại hoặc có độc tính không đáng kể. Vào năm 1949 một nhà hoá học Mỹ là Serkt lần đầu tiên đã tổng hợp được este diệt muỗi thuộc loại este propyl giống với loại este trong cúc diệt côn trùng có tác dụng diệt côn trùng nhưng đối với người có độc tính rất thấp. Về sau các nhà hoá học đã tổng hợp được một hệ thống các este có tính năng diệt côn trùng giống như este cúc diệt côn trùng trong tự nhiên, thậm chí còn mạnh hơn cúc tự nhiên. Ngày nay hầu hết các loại thuốc đuổi muỗi, diệt muỗi đều tương tự este cúc như các loại este clorua, este florua cúc diệt côn trùng. Chúng có khả năng diệt côn trùng, diệt muỗi rất có hiệu quả, hiệu quả gấp 10 lần đến 100 lần este cúc diệt côn trùng tự nhiên. Khi muỗi gặp phải không tránh bị tiêu diệt. Từ khoá: Cúc diệt côn trùng; Hợp chất tương tự este diệt côn trùng.