Thuỷ tinh vốn có tính rất giòn. Thế nhưng khi đem thuỷ tinh gia nhiệt rồi kéo thành sợi mảnh như sợi tóc, thành sợi thuỷ tinh, thì sợi thủy tinh hầu như mất hết tính chất vốn có của mình và trở thành mềm mại mà độ bền chắc hầu như tương đương với sợi thép có cùng kích thước. Thế thì sợi thủy tinh có tác dụng gì? Một dây cáp bện bằng sợi thuỷ tinh to bằng ngón tay có thể treo giữ được một chiếc xe chở đầy hàng hoá. Do sợi thuỷ tinh không bị nước biển ăn mòn, không bị gỉ nên rất thích hợp để làm dây chão buộc thuyền, dây kéo thuyền. Dùng sợi vải bện thành dây cáp tuy rất bền nhưng dễ bị cháy khi gặp nhiệt độ cao. Dây cáp bằng sợi thuỷ tinh chịu được nhiệt độ cao nên dùng cáp bện bằng sợi thuỷ tinh cho các nhân viên cứu hoả thì sẽ rất an toàn. Người ta có thể dùng sợi thủy tinh dệt thành vải. Vải thuỷ tinh chịu được axit, chịu được kiềm, nên hết sức thuận tiện làm vải lọc trong các nhà máy hoá học. Vải thuỷ tinh có thể thay vải sợi bông, vải gai để chế tạo các bao đựng hàng hoá, không ruỗng nát do ẩm, dùng rất bền lại tiết kiệm được lượng lớn sợi vải. Vải thuỷ tinh có thể dùng để chế tạo vải dán tường vừa dễ dán vào tường bằng keo dán, lại rất đẹp và không bị bẩn do bụi vôi quét tường. Khi cần, chỉ cần dùng vải lau là sạch bong. Sợi thuỷ tinh có tính cách điện, chịu được nhiệt độ cao. Khi kết hợp với chất dẻo có thể chế tạo được vật liệu phức hợp. Sợi thuỷ tinh là thành phần chủ yếu trong vật liệu nổi tiếng là "thuỷ tinh thép". Nếu sau khi làm thủy tinh chảy lỏng rồi dùng ống phun với tốc độ cao hoặc ống phun lửa phun thành sợi vừa nhỏ lại vừa ngắn, người ta sẽ nhận được bông thuỷ tinh. Có loại sợi bông thủy tinh siêu nhỏ đến mức khi chập 200 sợi với nhau chỉ tạo thành một sợi nhỏ bằng sợi tóc. Bông thủy tinh có khả năng giữ nhiệt (bảo ôn) siêu hạng. Một tầng bảo ôn bằng bông thủy tinh dày 3cm có khả năng bảo ôn tương đương với khả năng bảo ôn của một bức tường gạch dày 1m. Bông thuỷ tinh cũng có khả năng cách âm rất tốt. Vì vậy bông thuỷ tinh được sử dụng làm vật liệu bảo ôn, cách nhiệt, cách âm, chống rung động cho nhiều công trình công nghiệp. Dùng sợi thủy tinh chế tạo các ống nội soi có thể giúp các bác sĩ có thể quan sát trực tiếp soi dạ dày, ruột và các cơ quan nội tạng khác. Các tia sáng xuất phát từ một đầu sợi thuỷ tinh, do hiện tượng phản xạ toàn phần ở bên trong sợi, các tia sau nhiều lần phản xạ qua lại sẽ thoát ra ở đầu kia của sợi thủy tinh. Đương nhiên khi sử dụng, thực tế người ta phải chập nhiều sợi thủy tinh tạo thành một tổ hợp sợi. Chỉ cần so sánh xem xét thứ tự, cách sắp xếp, mật độ ánh sáng ở hai đầu sợi dây, các nhà quang học có thể nhận diện được hình ảnh thật không hề bị méo mó ở một trong hai đầu sợi dây. Ngoài ra dùng sợi thuỷ tinh có thể chế tạo được các dây dẫn quang gây nhiều chuyển biến quan trọng trong lĩnh vực truyền tin trong điện thoại. Dây dẫn quang học có dung lượng lớn, tổn thất đường dây nhỏ, không bị can nhiễu điện từ, tiết kiệm được đồng kim loại, có thể được sử dụng vào lĩnh vực truyền hình ảnh trong kỹ thuật điện thoại truyền hình. Phạm vi sử dụng của sợi thuỷ tinh rất rộng. Tuỳ theo trình độ phát triển của khoa học kỹ thuật, sợi thủy tinh ngày càng có nhiều cống hiến to lớn. Từ khoá: Sợi thuỷ tinh.