Chất dẻo là một gia đình lớn có nhiều loại có tính chất khác nhau. Có loại chất dẻo rắn như thép, có loại chất dẻo lại mềm như cao su, lại có loại chất dẻo xốp có nhiều lỗ nhỏ xốp như bọt biển. Thậm chí với cùng một hợp chất cao phân tử lại có cả dạng cứng, dạng mềm, dạng xốp. Theo tính chất chịu tác dụng nhiệt của chất dẻo, người ta chia chất dẻo thành hai loại lớn. Chất dẻo nhiệt cứng: Phân tử của hợp chất dẻo nhiệt cứng có cấu trúc mạng lưới phân tử lập thể, vì vậy có tính chất là những vật rắn. Bậc "nguyên lão" trong chất dẻo nhiệt cứng là nhựa phenol focmanđehyt (nhựa cách điện) và loại chất dẻo màu sắc rực rỡ - chất dẻo amino (ngọc điện) đều thuộc loại đó. Còn một loại chất dẻo khác là chất dẻo nhiệt. Dưới tác dụng của nhiệt, loại chất dẻo này sẽ mềm, nếu để nguội sẽ cứng lại. Chất dẻo polyclovinyl, polyetylen, thuỷ tinh hữu cơ thuộc loại chất dẻo này. Các phân tử của các chất dẻo này do các phân tử nhỏ kết nối với nhau thành cấu trúc như một cái xích dài tạo nên. Chất dẻo polyclovinyl vốn là chất dẻo cứng và giòn. Khi thêm vào chất dẻo một chất hoá dẻo (có nhiệt độ sôi cao) thì chất dẻo cứng polyclovinyl sẽ biến thành chất dẻo mềm, có thể dùng để chế tạo áo mưa có thể xếp gấp được, là chất dẻo có tính đàn hồi có thể làm nguyên liệu trong sản xuất giày, dép… Khi làm bánh mì người ta phải đưa vào một loại men bánh mì để khi nướng bánh tạo nên nhiều lỗ nhỏ làm cho bánh mì mềm xốp. Nếu khi gia công chất dẻo polyclovinyl ta đưa vào các chất có thể tạo bóng khí thì sẽ làm chất dẻo trở nên xốp như bánh ngọt hoặc bánh mì. Chỉ có điều là trong hai trường hợp, các chất tạo bóng khí và phương pháp tạo bóng khí khác nhau. Trong bánh mì, bánh bao, các lỗ nhỏ bên trong là hình thức liên thông nhau, người ta gọi đó là các lỗ xốp mở lối ra. Còn các lỗ nhỏ tạo nên độ xốp của chất dẻo là hình thức những lỗ nhỏ cô lập, không liên thông nhau. Chất dẻo xốp có tính đàn hồi tuyệt hảo, các lỗ nhỏ có vách ngăn rất bền, có tính năng bảo ôn, cách âm tốt, là loại vật liệu kiến trúc tốt. Người ta có thể dùng chất dẻo xốp thay bông vải để may áo ấm trong mùa đông. Từ khoá: Chất dẻo; Chất dẻo xốp.