Chất dẻo có nhiều ưu điểm: Đẹp, không bị gỉ, giá thành sản xuất thấp. Chất dẻo có nhiều chủng loại, tạo thành một họ lớn trong vương quốc các vật liệu. Chủng loại chất dẻo khác nhau sẽ có tính năng khác nhau và phạm vi sử dụng cũng khác nhau. Nói chung người ta có thể chia thành mấy loại: Chất dẻo thông dụng, chất dẻo công trình và chất dẻo đặc chủng. Chất dẻo thông dụng có sản lượng lớn, giá thành sản xuất thấp, phạm vi sử dụng rộng rãi. Trong cuộc sống hằng ngày, chúng ta rất quen thuộc với các đồ dùng được chế tạo bằng polyetylen, polyclovinyl, polypropylen và polyfocmanđehyt. Chúng chiếm đến hơn 80% sản lượng của chất dẻo được sử dụng. Chất dẻo đặc chủng là loại chất dẻo đặc biệt chịu được nhiệt độ cao, bền với các tác nhân ăn mòn, là loại chất dẻo được sử dụng trong các điều kiện đặc thù, ví dụ polytetrafloetylen là chất cách điện, tính bền hoá học chống ăn mòn tuyệt hảo, là vua của các chất dẻo. So với các loại chất dẻo kể trên, chất dẻo công trình tương đối còn ít được biết đến và nhiều người còn ngỡ ngàng khi nghe nói đến. Đây là loại chất dẻo dùng làm vật liệu trong kết cấu các công trình. Tuy chất dẻo công trình có giá thành cao, nhưng ở chúng có những tính năng đặc biệt. Ví dụ chất dẻo công trình có tính bền nhiệt cao, tính chống va đập tốt, có tính chống mỏi, chịu được mài mòn, bền với axit và kiềm, bền ở nhiệt độ cao cũng như nhiệt độ thấp, hoặc có một số tính chất của kim loại. So với kim loại, chất dẻo công trình dễ dàng tạo hình (chỉ cần qua một lần là tạo được hình theo ý muốn), dễ gia công, có thể gia công hàng loạt dễ dàng. Ngoài ra, nguyên liệu chủ yếu để sản xuất chất dẻo công trình là dầu mỏ, than đá và khí thiên nhiên, so với kim loại thì nguyên liệu sản xuất chất dẻo công trình phong phú hơn nhiều, giá thành thấp. Do đó chất dẻo công trình ngày càng được người ta coi trọng. Chất dẻo công trình chủ yếu thuộc các họ polyamit, polyfocmanđehyt, polycacbonat, polyeste, polysunfon… Đại đa số trong chúng thuộc các loại nhựa có tính năng cao. Ví dụ nhựa polycacbonat là chất dẻo trong suốt có tính năng chống va đập cao, có thể bền đến nhiệt độ 145°C nên có thể dùng để chế tạo cửa sổ chắn trên các đầu máy bay siêu thanh. Polyphenol - focmanđehyt có tính chịu mỏi tốt, có độ cứng cao, hệ số ma sát thấp, nên thường dùng để chế tạo ổ trục, thân trục và các bánh răng nhỏ. Trong đời sống hằng ngày, chất dẻo công trình cũng được sử dụng rộng rãi để chế tạo máy vi tính, máy ghi hình, máy điều hoà nhiệt độ… cùng nhiều thương phẩm cao cấp khác. Phạm vi sử dụng của chất dẻo công trình ngày càng được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau trong phạm vi toàn cầu. Từ khoá: Chất dẻo công trình; Chất dẻo thông dụng; Chất dẻo đặc chủng.