Hợp kim là một loại vật liệu rất có ích. Hợp kim có được do nguyên tử của một kim loại xen vào các khe hở giữa các nguyên tử của kim loại khác tạo nên. Hợp kim có những tính năng ưu việt so với kim loại đơn thuần. Vì vậy trong thực tế, vật liệu kim loại là hợp kim được dùng phổ biến hơn kim loại đơn thuần. Thế nhưng chất dẻo hợp kim là gì và được hình thành như thế nào? Gọi là chất dẻo hợp kim không có nghĩa là loại chất liệu do chất dẻo và kim loại kết hợp với nhau tạo ra, mà là nói đến hỗn hợp của hai loại chất dẻo trở lên, tạo thành một vật liệu có tính năng mới. Ví dụ, vào những năm 60 của thế kỷ XX có một loại chất dẻo ký hiệu là PPO. Đây là loại chất dẻo có cường độ khá tốt nhưng phải gia nhiệt đến nhiệt độ 210°C mới gia công định hình được. Nhựa polyphenol focmandehyt chỉ có thể gia công ở nhiệt 100°C; nhưng sản phẩm vẫn có nhiều khuyết tật. Do vậy các kỹ thuật viên đã phối hợp hai loại chất dẻo với nhau tạo thành "hợp kim" không chỉ tăng cao được khả năng chịu va đập, không bị vỡ toác mà lại có thể gia công định hình ở nhiệt độ 140°C. Trong những năm gần đây, trong họ chất dẻo công trình đã xuất hiện một số sản phẩm chất dẻo tính năng cao được nhiều người coi trọng. Ví dụ chất dẻo ABS là sản phẩm do styren, polypropylnitril và butylen kết hợp với nhau theo tỉ lệ nhất định cộng trùng hợp mà thành (sản phẩm có tên nhựa acrilonitril - butađien - styrene, ký hiệu ABS là 3 chữ cái đầu của tên gọi này - N.D) Sản phẩm có đầy đủ tính năng của ba hợp phần; tức có tính chất bóng, dễ gia công định hình của styren; độ cứng cao, tính bền hoá học, chịu được dầu, gia công cơ khí tốt của polyacrilonitril; tính dẻo dai, chịu va đập của butađien. Vì vậy nhựa ABS được sử dụng rộng rãi trong việc chế tạo dụng cụ điện dân dụng, trong các dụng cụ quang học, cũng như các dụng cụ gia đình, trong xây dựng nhà cửa. Trong những năm gần đây nhiều sản phẩm chế tạo bằng chất dẻo hợp kim xuất hiện, chứng tỏ triển vọng to lớn của loại vật liệu này. Từ khoá: Chất dẻo hợp kim.