Sơn là loại vật liệu vừa để bảo vệ vừa trang trí. Các vật liệu truyền thống nói chung đều là những chất ở thể lỏng đặc quánh, sau khi sơn, để khô, sẽ tạo thành lớp màng phủ trên bề mặt vật cần sơn. Dầu trẩu, dầu gai là những loại dầu có thể làm khô và dùng để chế tạo dầu sơn. Những loại sơn tự nhiên này dễ bị lão hoá, bị tróc, tuổi thọ tương đối ngắn. Bên cạnh đó việc đưa một số dung dịch hữu cơ như toluen, axeton làm dung môi pha sơn, khi bay hơi tạo thành màng sơn sẽ gây ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến sức khoẻ của công nhân quét sơn và có thể gây cháy, là nhân tố làm mất an toàn. Sơn nước là loại sơn dùng nước tải vật liệu sơn phủ. Có hai loại sơn nước: Sơn hoà tan trong nước và sơn nhũ keo. Loại vật liệu sơn hoà tan trong nước là những hợp chất cao phân tử dễ tan trong nước phối chế với một số hợp chất tan trong nước tạo ra. Còn vật liệu sơn nhũ là những hạt nhỏ các hợp chất cao phân tử phân tán trong nước tạo thành nhũ tương cao phân tử phối chế với nhiều hợp chất khác mà thành. Khi quét các loại sơn nước lên bề mặt các đồ vật, các phân tử nước bay hơi dần dần, các hạt nhỏ các chất cao phân tử sẽ liên kết với nhau thành màng sơn. Với loại sơn nước, không cho bay hơi các chất độc, không có nguy cơ gây hoả hoạn. Các loại sơn nước có các ưu điểm: Không gây ô nhiễm môi trường, an toàn. Nhưng chúng cũng có các nhược điểm: Không đủ ổn định, màng sơn không đủ bền, cần phải thêm các chất ổn định và các chất ngăn ngừa việc tạo ra các chất độc do quá trình lên men. Để khắc phục các nhược điểm, các nhà khoa học đã nghiên cứu chế tạo các loại bột sơn có độ che phủ cao có tính ổn định tốt. Đó là loại "bột sơn xanh" an toàn không độc. Người ta dùng nhựa cây, chất màu và một số phụ gia khác phối chế thành sơn nước. Khi sử dụng người ta dùng biện pháp phun thành bụi mịn phủ đều lên bề mặt vật cần sơn, có thể tạo thành lớp màng sơn đều và bền. Ngoài các điều đã trình bày trên, dựa vào tính năng của màng sơn người ta có thể chia thành: Sơn nhiệt điện, sơn cho hàng không, sơn phòng hoả, sơn chống gỉ, ngoài ra còn có loại màng sơn có độc tính được sử dụng vào các mục đích riêng. Từ khoá: Vật liệu sơn.