Từ thời rất xa xưa, từ khi con người biết dùng lửa để nướng thức ăn, chống rét, xua đuổi mãnh thú, lửa đã từng có những đóng góp to lớn cho sự tiến bộ của nền văn minh của loài người. Cho đến ngày nay trong cuộc sống thường ngày, con người không thể tách rời khỏi lửa. Thế nhưng như người ta vẫn nói "nước lửa vô tình" chỉ cần không cẩn thận một chút, lửa cũng như nước có thể thiêu trụi cả một khu rừng, nhấn chìm cả một toà lâu đài, nhà cửa, gây tổn thất to lớn cho cả loài người. Theo ước tính, mỗi năm lửa đã gây tổn thất cho các thành thị trên toàn thế giới có đến hàng tỉ tỉ đồng. Nguyên nhân gây hoả hoạn có nhiều, nhưng nguyên nhân do các công trình kiến trúc và trang bị nội thất của các công trình là cơ bản. Trong vật liệu sơn dầu có chứa lượng lớn chất dễ cháy, nên khi gặp lửa sẽ bốc cháy ngay. Vật liệu sơn nước không có chất dễ cháy nhưng cũng không thể ngăn cản đám lửa lan tràn. Chúng ta đều biết rằng muốn cho chất cháy bắt được lửa phải có hai điều kiện: Một là chất cháy phải được tiếp xúc với lửa, hai là ở chất cháy phải đạt đến nhiệt độ bén lửa. Dựa vào các lý do đó, các nhà khoa học đã tìm được một loại hình chống cháy mới là sơn phòng hoả hoạn. Trước hết sơn phòng cháy là chất khó cháy. Các loại nhựa khó cháy từ các cao phân tử tổng hợp là một loại vật liệu lý tưởng nếu có thêm vào một số chất ngừa cháy. Dùng loại sơn này sơn các đồ dùng trong nhà thì khi gặp hoả hoạn, lúc nhiệt độ xung quanh tăng quá cao, sơn phòng cháy sẽ cho thoát ra một lượng cacbon đioxit dày đặc và số khí khác không tiếp dưỡng sự cháy. Các chất khí này sẽ nhanh chóng bao phủ các đồ vật, ngăn ngừa không cho oxy tiếp xúc với các vật để có thể thúc đẩy sự cháy, làm cho chất cháy bị thiếu oxy và đám cháy sẽ dần dần bị dập tắt. Cũng có loại sơn phòng cháy còn phát ra các bong bóng làm cho xung quanh vật sơn có nhiều bóng khí cách ly vật sơn khỏi ngọn lửa. Có thể nói việc nghiên cứu thành công loại vật liệu sơn phòng cháy đã mở ra con đường mới trong việc phát triển sản xuất vật liệu sơn. Từ khoá: Sơn phòng hoả.