Hiện tại có nhiều loại thiết bị sưởi ấm trong gia đình, tất cả đều có hình thức đẹp mắt, nhưng tất cả đều dựa vào nguyên tắc biến điện năng thành nhiệt năng bằng các phần tử điện trở để nâng cao nhiệt độ trong nhà. Để được đẹp mắt các thiết bị sưởi ấm trong gia đình đều được sơn bằng các loại sơn màu bền với nhiệt độ cao. Bằng cách này, các thiết bị sưởi ấm có tính chất như vật trang trí trong nhà nhưng cũng có ảnh hưởng đến sự tán phát nhiệt ra xung quanh, gây tổn thất lớn điện năng, hiệu quả sưởi ấm chưa phải thật lý tưởng. Khi tính đến tình huống vừa nêu, các nhà khoa học đã nghiên cứu nhiều năm, cuối cùng đã phát minh một loại vật liệu sơn mới: Sơn nhiệt điện. Đó là một chất lỏng dẻo quánh màu xám. Dùng phương pháp phun để phủ lên bề mặt vật thể một lớp mỏng, sau khi sơn khô, ta sẽ được một màng mỏng phủ đều lên bề mặt vật sơn. Khi nối màng mỏng với hai điện cực và giáng một điện áp nhất định, nhiệt độ mặt ngoài của vật sơn sẽ tăng cao từ đó sẽ tán phát nhiệt ra xung quanh, nhiệt độ phòng sẽ tăng lên, nhờ đó căn phòng sẽ được sưởi ấm. Khi sử dụng loại vật liệu sơn này, khi nối điện, vật liệu sơn trên bề mặt vật sơn trực tiếp tán phát nhiệt điện nên nâng cao được hiệu suất nhiệt của dòng điện, giảm được tổn hao điện năng. Dùng sơn nhiệt điện thay cho sơn thường, vật liệu sơn trở thành phần tử cấp nhiệt sử dụng rất tiện lợi, khắc phục được nhiều nhược điểm của thiết bị sưởi ấm trong gia đình trước đây. Ở các gia đình, việc xả đá trong các tủ lạnh thường là việc gây nhiều phiền phức, vì thỉnh thoảng cần phải ngắt điện. Khi có loại sơn nhiệt điện thì cho dù nhiệt độ ở buồng đá có dưới - 18°C vẫn đảm bảo cho việc bảo quản thức ăn, lại khỏi phải mất công lo xả đá. Ngoài ra người ta có thể dùng sơn nhiệt điện làm tan tuyết trên đường đi, loại bỏ băng trên cánh máy bay… Sơn nhiệt điện không ngừng được tiếp tục nghiên cứu sâu sắc hơn, trong tương lai chắc sẽ còn được ứng dụng rộng rãi hơn trong sản xuất, trong đời sống hằng ngày. Từ khoá: Vật liệu sơn nhiệt điện.