Da thuộc là sản phẩm thu được sau khi tiến hành xử lý - thuộc da - da các động vật như trâu, bò, dê, lợn. Da động vật sống thường có chứa nhiều loại protein, nếu không qua xử lý thì các protein rất dễ bị thay đổi. Da sống sau khi đưa vào xử lý ở các nhà máy thuộc da sẽ thay đổi hoàn toàn dáng vẻ bên ngoài, có thể dùng để may áo da, găng tay da, vừa đẹp, vừa mềm, vừa bền, nên được mọi người ưa thích. Vì sao sau khi qua xử lý của kỹ thuật thuộc da, da lại trở nên mềm, bền đẹp như vậy? Kỹ thuật thuộc chính là quá trình tiến hành gia công hoá học và vật lý bằng một loại chất thuộc da chọn trước. Trong khi thuộc da, thuốc thuộc da (chất thuộc da) sẽ thâm nhập vào bên trong da tạo nên các biến đổi có hệ thống các protein, gây nên một loạt các phản ứng cho các protein hình thành các liên kết nối tiếp nhau, do đó làm nên sự thay đổi tính chất da thuộc. Thuốc thuộc da có thể có nguồn gốc thực vật, khoáng vật và dầu béo. Khi chúng ta uống chè, ăn hồng, ta cảm thấy có vị chát, đó là do trong quả hồng, lá chè có chứa tanin là chất gây vị chát. Tanin còn được gọi là axit tanic. Trong thiên nhiên, hầu hết lá cây, rễ cây, vỏ cây đều có chứa axit tanic. Loài người đã sớm biết dùng vỏ của một số loại cây để làm thuốc thuộc da. Với các thuốc thuộc da khác nhau ta có thể nhận được hiệu quả thuộc da khác nhau. Ví dụ khi dùng thuốc thuộc da có nguồn gốc khoáng vật, da thuộc sẽ rất mịn mặt, màu nhạt, bền nhiệt, bền đối với ẩm. Dùng thuốc thuộc da có nguồn gốc thực vật, da thuộc sẽ có màu sắc đẹp, mềm, dai, bền. Còn dùng thuốc có nguồn gốc dầu mỡ chế từ động vật, da thuộc sẽ đặc biệt mềm, có tính hút ẩm, giữ ẩm tốt. Ngày nay ở các xưởng chế tạo thuốc thuộc da và nhà máy thuộc da thường chọn được thuốc thuộc da và quy trình thuộc da hợp lý. Trước khi tiến hành xử lý "thuộc" một tấm da, người ta phải tiến hành ngâm tẩm, lạng mỡ, nhổ lông, rửa da, ngâm axit hoặc diêm tiêu (kali nitrat) làm cho da sạch mỡ, sạch lông, hết vi khuẩn, trở nên mềm và sạch sẽ, làm cho chất keo trong da vốn là protein dạng sợi sẽ duỗi ra và nở to, sau đó mới đưa vào giai đoạn thuộc da. Trong quá trình thuộc da, tuỳ theo yêu cầu có thể chọn các loại thuốc thuộc da khác nhau để gây các biến đổi cho các protein dạng sợi, vừa giữ da động vật mềm, bền, không bị thối, bị nhớt, cuối cùng phải tiến hành các bước nhuộm màu, sấy khô, mài phẳng, vò mềm, đánh bóng… Trong các nhà máy thuộc da, các bước xử lý hoá lý, vật lý được tiến hành theo các công đoạn xác định và nhận được da thuộc với các nét bề ngoài đẹp đẽ, bền. Người ta thường dùng da thuộc để may áo da, giày da, va ly da, túi da... vừa bền vừa đẹp, được mọi người ưa thích. Từ khoá: Da thuộc; Thuốc thuộc da.