Chắc các bạn thường thấy ở các công trường xây dựng người ta chất các bao xi măng thành đống. Xi măng được đóng bao kín trong những bao làm bằng giấy đóng bao rất bền, loại giấy rất bền đó còn có tên là "giấy da trâu". Giấy xi măng không đắt tiền lắm, bạn có thể làm giấy bọc sách rất bền. Tại sao giấy bao bì đựng xi măng lại bền như vậy? Vào thời đại xa xưa "giấy da trâu" thực sự được làm bằng da bê non. Từ sau khi xuất hiện kỹ thuật làm giấy người ta mới dùng loại bột giấy sản xuất từ thân, cành cây lá kim. Thân, cành cây lá kim trước hết được đem xử lý bằng phương pháp hoá học, sau đó đưa vào máy chế tạo bột để chế tạo bột giấy. Cuối cùng bột giấy được đưa vào máy xeo giấy để sản xuất ra giấy. Do loại giấy này có màu vàng nâu, rất bền chắc, rất giống da trâu bò nên có người gọi đó là giấy da trâu. Thực ra thì giấy da trâu về bản chất không khác giấy thường mấy. Chỉ có điều khi chế tạo giấy da trâu người ta thường dùng loại cây có sợi dài. Khi đun nấu gỗ với kiềm và sunfua kiềm cũng như với các hoá chất khác để tẩy trắng, các phản ứng hoá học xảy ra khá ôn hoà, các sợi gỗ vẫn giữ nguyên được cường độ cao, nên dùng loại bột giấy này để xeo giấy, giấy có độ bền tốt. Ngoài ra khi xeo giấy người ta còn thêm keo để gia cố độ bền. Chính vì vậy mà giấy bao gói xi măng rất bền, khó hút nước, nó được dùng làm giấy bao gói hàng rất phổ biến. Từ khoá: Giấy bọc gói hàng; Xeo giấy.