Trong nhiều chế phẩm bằng chất dẻo bền đẹp, mian là loại hợp chất không độc, chịu nhiệt, bền, độc đáo. Người ta dùng mian để chế tạo dụng cụ ăn, bình đựng kẹo, cốc cà phê có nhiều kiểu, hình vẽ đẹp được nhiều người ưa thích. Vương quốc chất dẻo có sản lượng lớn, có nhiều dạng chế phẩm: Chất dẻo polyetylen, không độc, bền hoá học, thường dùng để chế tạo màng mỏng, dùng để bao gói thực phẩm, dược phẩm. Polyclovinyl bền với axit, kiềm. Có thể dùng để chế tạo màng mỏng, giả da, làm ống, bảng nhựa. Chất dẻo pilyphenyl etylen trong suốt, không độc, không mùi thích hợp để chế tạo chụp đèn, vỏ đồng hồ cùng nhiều đồ dùng khác. Nhưng các loại chất dẻo vừa kể trên có nhược điểm chung là không chịu được nhiệt độ cao. Ví dụ polyphenyl etylen bị mềm khi nhiệt độ lên đến 80°C nên bị biến dạng. Chất dẻo polyetylen không chịu đựng được nước sôi. Các loại chất dẻo nói trên đều không thích hợp cho việc chế tạo các đồ dùng hay tiếp xúc với nước sôi như dụng cụ ăn. Chất dẻo mian được tổng hợp từ poly - 3 - amino - xyanic fomanđehyt. Khác với nhiều loại chất dẻo khác, chất dẻo mian chịu được nhiệt độ đến 150°C nên có thể khử trùng bằng nước sôi. Chất dẻo mian an toàn, không độc, không bị lão hoá. Độ cứng bề mặt lớn, cường độ khá cao, trông bên ngoài bóng như đồ sứ, dễ rửa sạch. Người ta lại có thể in lên bề mặt đồ dùng bằng chất dẻo mian các hình vẽ, hoa văn bằng các chất màu đẹp. So với thuỷ tinh hoặc đồ gốm sứ, chất dẻo này nhẹ hơn nhiều, khó vỡ, vì thế rất thích hợp để chế tạo dụng cụ ăn uống. Chất dẻo mian được các công ty hàng không chú ý trước tiên và để chế tạo các dụng cụ ăn trên máy bay. Chất dẻo mian còn có ưu điểm không bị oxy hoá nên rất thích hợp để chế tạo các công tắc điện, các linh kiện máy điện thoại. Dùng mian để chế tạo các bảng trang trí, dùng làm vật liệu xây dựng, máy bay, tàu thuỷ cũng như các vật dụng trang trí nội thất, chúng đáp ứng được các yêu cầu bền, đẹp, nhẹ, an toàn. Từ khoá: Mian; Dụng cụ ăn; Chất dẻo.