Hổ là đặc sản của Châu Á, cả thế giới chỉ có một loài. Trong "Sách lược cấp cứu và bảo vệ hổ hoang dã" của Nhà xuất bản Lâm Á - Trung Quốc, xuất bản tháng 3 năm 1998 đã ghi: khoảng 100 năm trước, hổ trên thế giới chỉ có 8 loài: hổ Hắc Hải (đã tuyệt chủng), hổ Bangladesh, hổ Đông Dương, hổ Đông Bắc, hổ Hoa Nam, hổ đảo Java Inđônêxia (đã tuyệt chủng), hổ Sumatơra (đảo lớn ở phía tây Inđônêxia), hổ đảo Bali - Inđônêsia (đã tuyệt chủng). Tám loại này đều phân bố ở Châu Á, các châu lục khác đều không có. Châu Mĩ có một loài động vật họ mèo nổi tiếng gọi là hổ Châu Mĩ, còn gọi là báo Châu Mĩ. Rất nhiều người cho rằng nó là thành viên của gia tộc nhà hổ nhưng các nhà động vật học lại không công nhận điều này. Hổ Châu Mĩ và hổ mặc dù cũng thuộc động vật, về danh xưng đều có tên là "hổ", kì thực nó vừa không phải là hổ, cũng chẳng phải là báo mà là một loài mãnh thú khác. Bởi vì những hoa văn trên mình nó hơi giống báo, thể hình gần giống hổ mà nhiều người Nam Mĩ lại chưa nhìn thấy hổ và báo thật bao giờ, thế là họ gọi nó là hổ Châu Mĩ hay báo Châu Mĩ. Hai cách gọi này còn lưu truyền đến ngày nay. Cho dù hổ Châu Mĩ không phải là hổ và báo nhưng trong thế giới động vật nó cũng rất "nổi tiếng". Nó là động vật họ mèo lớn nhất Tây bán cầu. Thể hình của nó nhỏ hơn so với hổ mà lại lớn hơn báo, thể trọng của nó có thể lên tới 130 kg, nó hung dữ không kém hổ và báo mà lại còn biết trèo cây và bơi lội nữa.