LỜI NHÀ XUẤT BẢN
Mười vạn câu hỏi vì sao là bộ sách phổ cập khoa học
dành  cho  lứa  tuổi  thanh,  thiếu  niên.  Bộ  sách  này  dùng
hình  thức  trả  lời  hàng  loạt  câu  hỏi  "Thế  nào?",  "Tại
sao?" để trình bày một cách đơn giản, dễ hiểu một khối
lượng lớn các khái niệm, các phạm trù khoa học, các sự
vật, hiện tượng, quá trình trong tự nhiên, xã hội và con
người, giúp cho người đọc hiểu được các lí lẽ khoa học
tiềm ẩn trong các hiện tượng, quá trình quen thuộc trong
đời sống thường nhật, tưởng như ai cũng đã biết nhưng
không phải người nào cũng giải thích được.

Bộ  sách  được  dịch  từ  nguyên  bản  tiếng  Trung  Quốc
do Nhà xuất bản Thiếu niên Nhi đồng, Trung Quốc xuất
bản. Do tính thiết thực, tính gần gũi về nội dung và tính
độc  đáo  về  hình  thức  trình  bày  mà  ngay  khi  vừa  mới
xuất  bản  ở  Trung  Quốc,  bộ  sách  đã  được  bạn  đọc  tiếp
nhận  nồng  nhiệt,  nhất  là  thanh  thiếu  niên,  tuổi  trẻ  học
đường.  Do  tác  dụng  to  lớn  của  bộ  sách  trong  việc  phổ
cập  khoa  học  trong  giới  trẻ  và  trong  xã  hội,  năm  1998
Bộ  sách  Mười  vạn  câu  hỏi  vì  sao  đã  được  Nhà  nước
Trung  Quốc  trao  "Giải  thưởng  Tiến  bộ  khoa  học  kĩ
thuật  Quốc  gia",  một  giải  thưởng  cao  nhất  đối  với  thể

loại  sách  phổ  cập  khoa  học  của  Trung  Quốc  và  được
vinh  dự  chọn  là  một  trong  "50  cuốn  sách  làm  cảm
động Nước Cộng hoà" kể từ ngày thành lập nước.

Bộ sách Mười vạn câu hỏi vì sao có 12 tập, trong đó
11 tập trình bày các khái niệm và các hiện tượng thuộc
11  lĩnh  vực  hay  bộ  môn  tương  ứng:  Toán  học,  Vật  lí,
Hoá  học,  Tin  học,  Khoa  học  môi  trường,  Khoa  học
công  trình,  Trái  Đất,  Cơ  thể  người,  Khoa  học  vũ  trụ,
Động vật, Thực vật; ở mỗi lĩnh vực các tác giả vừa chú
ý cung cấp các tri thức khoa học cơ bản, vừa chú trọng
phản  ánh  những  thành  quả  và  những  ứng  dụng  mới
nhất  của  lĩnh  vực  khoa  học  kĩ  thuật  đó;  Các  tập  sách
đều  được  viết  với  lời  văn  dễ  hiểu,  sinh  động,  hấp  dẫn,
hình  vẽ  minh  hoạ  chuẩn  xác,  tinh  tế,  rất  phù  hợp  với
độc  giả  trẻ  tuổi  và  mục  đích  phổ  cập  khoa  học  của  bộ
sách.

Do chứa đựng một khối lượng kiến thức khoa học đồ
sộ, thuộc hầu hết các lĩnh vực khoa học tự nhiên và xã
hội, lại được trình bày với một văn phong dễ hiểu, sinh
động,  Mười  vạn  câu  hỏi  vì  sao  có  thể  coi  như  là  bộ
sách  tham  khảo  bổ  trợ  kiến  thức  rất  bổ  ích  cho  giáo
viên, học sinh, các bậc phụ huynh và đông đảo bạn đọc
Việt Nam.

Trong xã hội ngày nay con người sống không thể thiếu
những  tri  thức  tối  thiểu  về  văn  hóa,  khoa  học;  Sự  hiểu
biết  về  văn  hóa,  khoa  học  của  con  người  càng  rộng,
càng sâu thì mức sống, mức hưởng thụ văn hóa của con
người  càng  cao  và  khả  năng  hợp  tác,  chung  sống,  sự
bình đẳng giữa con người càng lớn, càng đa dạng, càng
có  hiệu  quả  thiết  thực;  Mặt  khác  khoa  học  hiện  đại
đang  phát  triển  cực  nhanh,  tri  thức  khoa  học  mà  con
người cần nắm ngày càng nhiều, do đó, việc xuất bản tủ
sách  phổ  biến  khoa  học  dành  cho  tuổi  trẻ  học  đường
Việt  Nam  và  cho  toàn  xã  hội  là  điều  hết  sức  cần  thiết,
cấp  bách  và  có  ý  nghĩa  xã  hội,  ý  nghĩa  nhân  văn  rộng
lớn;  Nhận  thức  được  điều  này,  Nhà  xuất  bản  Giáo  dục
Việt Nam cho xuất bản Bộ Mười vạn câu hỏi vì sao  và
tin tưởng sâu sắc rằng bộ sách này sẽ là người thầy tốt,
người  bạn  chân  chính  của  đông  đảo  thanh,  thiếu  niên
Việt Nam, đặc biệt là học sinh, sinh viên trên con đường
học  tập,  xác  lập  nhân  cách,  bản  lĩnh  để  trở  thành  công
dân hiện đại, mang tố chất công dân toàn cầu.

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

1. Sự sống ra đời từ bao giờ?
Trái  Đất  mà  chúng  ta  đang  sống  là  muôn  hình  muôn
vẻ, đầy những sự sống đang sinh sôi. Cho đến nay, các
loài  sinh  vật  đã  biết  trên  thế  giới  có  khoảng  hơn
1.400.000 loài, thêm vào đó có nhiều chủng loại mới vẫn
chưa được phát hiện, các nhà khoa học dự đoán, trên cả
Trái  Đất  tồn  tại  khoảng  10  triệu  -  30  triệu  loài  sinh  vật.
Kì  diệu  là  những  loài  này  có  số  lượng  lớn,  hình  dáng
khác nhau nhưng lại do cùng một tổ tiên tiến hoá thành.
Vậy  thì  tổ  tiên  cổ  xưa  này  ra  đời  từ  bao  giờ,  phát  triển
như thế nào?

Muốn  giải  đáp  vấn  đề  này,  chứng  cứ  chủ  yếu  nhất
chính là hoá thạch. Ngày nay, hoá thạch cổ xưa nhất mà
loài  người  được  biết  đến  là  loài  vi  khuẩn  nguyên  thuỷ
được phát hiện ở Australia, niên đại sinh tồn của nó cách
đây khoảng 3,5 tỉ năm, căn cứ vào suy đoán này, tổ tiên
của sự sống có thể xuất hiện cách đây 3,5 tỉ năm. Bốn tỉ
năm  trước  đây,  trên  Trái  Đất  đã  hình  thành  hải  dương
nguyên  thuỷ,  lúc  đó  nhiệt  độ  của  nước  biển  rất  cao,
cùng  với  sự  giảm  dần  của  nhiệt  độ  nước  đã  xuất  hiện
những điều kiện bên ngoài cần thiết cho sự ra đời của sự
sống mới.

Tuy  nhiên,  tình  trạng  khí  quyển  vẫn  rất  tồi  tệ,  trong
không  khí  hầu  như  không  có  oxi,  như  vậy,  sự  sống
nguyên  thuỷ  xuất  hiện  sớm  nhất  chỉ  có  thể  là  sinh  vật
sống  không  cần  oxi.  Ngoài  ra,  do  thiếu  oxi,  không  gian
trên Trái Đất không thể hình thành tầng ozon, không có
tầng  ozon  ngăn  cản,  tia  tử  ngoại  như  đi  vào  nơi  không
người, cùng một lúc giết sạch và uy hiếp những sự sống
non nớt, vậy là sự sống nguyên thuỷ đành phải sống thu
nhỏ  dưới  biển  sâu  mười  mấy  mét,  thậm  chí  mấy  chục
mét.

Cùng với sự phát triển chậm chạp của sinh vật, 2,6 tỉ
năm  trước  đây,  loài  tảo  màu  lam  lục  đã  xuất  hiện.  Loài
tảo này có chất diệp lục, có thể tạo ra oxi thông qua tác
dụng quang hợp. Do vậy, các sinh vật đơn bào thích hợp
với  môi  trường  có  oxi  đã  bước  lên  được  vũ  đài  lịch  sử.
Phần lớn oxi lúc đó đều kết hợp với sắt trong nước biển
hình  thành  nên  oxit  sắt.  Do  vậy,  đã  hình  thành  nên  các
mỏ sắt, ngày nay vẫn còn phổ biến trên thế giới, đó là tài
nguyên,  đã  đảm  bảo  cung  cấp  được  70%  nhu  cầu  sắt
cho xã hội. Có thể nói, Trái Đất trong thời cổ đại xưa đã
để lại một di sản to lớn cho loài người hiện nay.

Một số người hiểu biết về quy luật di truyền có thể sẽ
hỏi,  sự  tiếp  diễn  của  sự  sống  được  tiến  hành  thông  qua
một thông tin mật mã di truyền ADN, vậy thì mật mã di

truyền đầu tiên của sự sống là do đâu truyền lại?

Bởi  vậy  rất  nhiều  nhà  khoa  học  đã  làm  nhiều  cuộc
nghiên  cứu  lớn,  trong  đó  hai  nhà  khoa  học  Mĩ  Oley  và
Miler  đã  làm  một  cuộc  thực  nghiệm  rất  nổi  tiếng  nhằm
giải đáp vấn đề này. Họ trộn nước và các thành phần khí
quyển  như  amoniac,  CH4,  hiđro...  của  thời  kì  Trái  Đất
nguyên thuỷ vào bình thuỷ tinh chịu nóng, và dùng hình
thức phóng điện để mô phỏng chớp. Sau một tuần, trong
bình  thuỷ  tinh  đã  sinh  ra  các  phân  tử  hữu  cơ  như
HCOOH,  CH3COOH,  CH3CHOHCOOH...,  và  các  thành
phần axit amin cấu thành protêin. Hiển nhiên những hiện
tượng tự nhiên như chớp có thể tạo ra các phân tử hình
thành nên sự sống, nhưng từ phân tử phát triển thành sự
sống nguyên thuỷ là một quá trình rất dài, không thể làm
một  thực  nghiệm  đơn  giản  mà  có  thể  đưa  ra  kết  quả
được. Nhưng bất luận như thế nào thì cuộc thực nghiệm
đã đem đến quỹ đạo mà sự sống có thể phát triển, đồng
thời đã làm cơ sở cho việc nghiên cứu cao hơn nữa.

Sự sống phát triển đến 1,6 tỉ năm trước, các sinh vật
đa  tế  bào  đã  hình  thành  từ  đó,  sự  biến  đổi  của  sự  sống
được thay đổi ngày càng nhanh chóng. Đến khoảng 700
triệu  năm  trước,  động  vật  không  có  xương  sống  sinh
sống  ở  biển  đã  xuất  hiện  và  phát  triển  rất  nhanh  chóng,
quần thể sinh vật nổi tiếng ở Australia chính là sản phẩm

của thời kì này.

Khoảng 570 triệu năm trước, sinh vật phát triển thành
những kết cấu tổ chức cứng, nó khác so với sinh vật tổ
chức mềm là chúng rất dễ biến thành hoá thạch. Bởi vậy,
dấu  vết  hoá  thạch  ở  các  nơi  trên  thế  giới  từ  thời  kì  này
bắt  đầu  gia  tăng  nhanh  chóng,  địa  chất  học  gọi  thời  kì
này là kỉ tiền Cambri.

Kỉ  Cambri  đến  đã  đánh  dấu  sự  đa  dạng  hoá  nhanh
chóng của sinh vật, do vậy, thời kì này cũng được gọi là
thời kì bùng nổ của sự sống. Ngày nay, các sinh vật đại
biểu nhiều lớp trên thế giới mà chúng ta có thể liệt kê ra
đều  có  thể  tìm  được  trong  quần  thể  hoá  thạch  của  thời
kì đó.

2. Tại sao sinh vật có thể bị
tuyệt chủng?
Chim Đô Đô và chim bồ câu Bắc Mĩ là những sinh vật
đã từng tồn tại trên Trái Đất với số lượng lớn và sớm đã
trở  thành  di  vật  của  lịch  sử.  Những  loại  động  vật  quý
hiếm  khác  như  hổ  Đông  Bắc,  voi  Châu  Phi,  hắc  tinh
tinh...  hiện  nay  cũng  đã  đến  thời  điểm  mấu  chốt  của  sự

tồn vong. Các nhà khoa học dự đoán, thời đại mà chúng
ta đang sống chính là thời đại tai hoạ của sinh vật, tốc độ
tuyệt  chủng  của  nó  tương  đương  gấp  4000  lần  của  thời
đại  khủng  long.  Vậy  thì  tại  sao  sinh  vật  có  thể  bị  tuyệt
chủng khi mà rất khó biến hoá thành công? Tại sao hiện
nay tốc độ tuyệt chủng lại nhanh như vậy?

Đầu tiên, chúng ta hãy nhìn xem chim Đô Đô bị tuyệt
chủng  như  thế  nào?  Chim  Đô  Đô  thân  dài  1  m,  có  thể
nặng tới 20 kg, đã từng sống trên đảo Mađagasca - Châu
Phi. Tuy được gọi là chim nhưng nó lại giống gà, vịt nuôi
ở  nhà  mà  hiện  nay  chúng  ta  thường  thấy.  Chúng  không
có  khả  năng  bay  lượn.  Khi  dấu  chân  của  loài  người  đặt
lên  mảnh  đất  màu  mỡ  này  thì  thịt  của  chim  Đô  Đô  đã
nhanh  chóng  xuất  hiện  trên  bàn  ăn.  Vậy  là  trong  thời
gian  không  đầy  200  năm,  chim  Đô  Đô  đã  bị  loài  người
tiêu diệt sạch.

Chim  bồ  câu  Bắc  Mĩ  cũng  có  số  phận  tương  tự  như
vậy, chỉ khác là tốc độ tuyệt chủng nhanh hơn. Năm đó,
giữa  Mĩ  và  Mêhicô  có  khoảng  mấy  tỉ  con  chim  bồ  câu
Bắc  Mĩ  tự  do  bay  lượn,  số  lượng  nhiều  đến  nỗi  khiến
người  ta  cảm  thấy  khiếp  sợ.  Ngay  sau  đó,  những  tiếng
súng  vang  dội  lên  không  trung  không  ngớt  và  đến  năm
1914 thì loài động vật nhỏ bé này đã bị đi vào con đường

tuyệt chủng.

Từ  hai  ví  dụ  trên,  chúng  ta  có  thể  thấy  rằng,  hoạt
động  của  loài  người  là  nguyên  nhân  chủ  yếu  làm  cho
một  số  động  vật  bị  tuyệt  chủng.  Cùng  với  sự  phát  triển
không ngừng của xã hội loài người khi con người bắt đầu
sử dụng các loại công cụ hiện đại để chặt cây, phá rừng
thì những cánh rừng hoang dã xưa kia dần dần bị những
toà  nhà  cao  tầng  chiếm  lĩnh,  phá  huỷ  nơi  sinh  sống  vui
chơi của rất nhiều loài động vật.

Loài  người  phát  triển  đã  trực  tiếp  gây  ra  các  nguồn  ô
nhiễm  cùng  với  không  gian  sinh  sống  của  chính  mình.
Việc  xả  nước  bẩn  và  nước  thải  đã  làm  cho  sự  sinh  sôi
của  động  vật  bậc  thấp  bị  ảnh  hưởng  nghiêm  trọng  và
cũng  gây  khó  khăn  đến  nước  uống  cho  động  vật  bậc
cao.  Ngay  sau  đó,  chúng  ta  nhìn  thấy  một  số  khu  vực
có trình độ công nghiệp hoá tương đối cao, không chỉ là
động  vật  hoang  dã,  có  khi  cả  những  vật  nuôi  trong  nhà
cũng  sẽ  biến  thành  dị  dạng.  Nếu  tiếp  tục  như  vậy,  sự
tuyệt chủng của các loài động vật này chỉ còn là vấn đề
thời gian.

Loài  người  còn  đưa  nhiều  động  vật  lên  bàn  ăn,  ví  dụ
như  ếch.  Từ  sau  khi  trở  thành  món  hàng  thường  xuyên
có mặt ở chợ thì việc quản lí đồng ruộng ngày càng ỷ lại

vào thuốc trừ sâu. Sự ô nhiễm của thuốc trừ sâu ngược
lại  đã  phá  hoại  môi  trường  sinh  thái  của  ếch,  sự  tuần
hoàn ác nghiệt này chắc chắn sẽ đưa loài ếch đi vào con
đường  tuyệt  chủng.  Thực  ra,  không  chỉ  có  loài  ếch  mà
cả  loài  bò  sát,  loài  chim,  loài  động  vật  có  vú,  thậm  chí
cả côn trùng cũng đều trở thành đối tượng truy đuổi của
các thực khách. Sự xuất hiện của một loài sinh vật phải
trải  qua  sự  biến  hoá  mấy  vạn  năm,  mấy  chục  vạn  năm,
vậy  mà  muốn  tiêu  diệt  nó  có  lẽ  chỉ  cần  thời  gian  mấy
năm.

Đương nhiên, sự tuyệt chủng của một số loài sinh vật
là một sự tất nhiên trong lịch sử tiến hoá sinh vật. Ví dụ
như  quần  thể  sinh  vật  cách  đây  600  triệu  năm,  do  sự
phát  triển  của  động  vật  đã  xuất  hiện  quần  thể  mô  cứng
như  loài  giáp  xác...;  những  sinh  vật  chỉ  có  kết  cấu  mô
nhuyễn thể không chống lại được sự tấn công đành phải
trở thành miếng mồi ngon cho các động vật khác; có thể
nói đây là một loài sinh vật kế thừa của đời trước.

3. Chất xúc tác trong cơ thể
sinh vật có tác dụng gì?
Bất kể động vật, thực vật hay loài người, trong cơ thể

đều  tồn  tại  các  loại  chất  xúc  tác,  hoạt  động  sống  của
chúng  đều  không  thể  tách  rời  sự  giúp  đỡ  của  chất  xúc
tác.

Chất  xúc  tác  quan  trọng  như  vậy,  trên  thực  tế  là  một
loại  protêin1  có  tác  dụng  xúc  tác  trong  cơ  thể  sinh  vật.
Dưới tác dụng của chất xúc tác mới có thể có hoạt động
sự  sống  như  tiêu  hoá,  hô  hấp,  vận  động,  sinh  trưởng,
phát dục, sinh sôi... mới có thể xuất hiện sự biến đổi hoá
học như sự trao đổi vật chất...

Chất  xúc  tác  có  tác  dụng  xúc  tác  rất  mạnh,  có  thể
nâng tốc độ phản ứng sinh hoá trong cơ thể sinh vật lên
100  triệu  ~  10  tỉ  lần.  Ví  dụ  loài  người  hay  một  số  động
vật bậc cao thì trong thức ăn có một lượng tinh bột lớn,
những tinh bột này được đưa vào trong cơ thể, nếu như
không có chất xúc tác tinh bột tham gia vào xúc tác thì
không  thể  thuỷ  phân  thành  monosacarit  mà  cơ  thể  sinh
vật có thể sử dụng được.

Có thể nói, động vật đưa thức ăn vào đường ruột tiêu
hoá phân giải, sau đó, vật chất phân giải ra sau khi được
hấp  thu,  trong  các  tổ  chức  tế  bào  tiến  hành  sự  biến  đổi
phức  tạp  và  biểu  hiện  ra  thành  các  hiện  tượng  của  sự
sống thì đều được tiến hành dưới tác dụng của chất xúc
tác. Thực ra, không chỉ là động vật và loài người mà hạt

giống  của  thực  vật  qua  nảy  mầm,  khai  hoa,  kết  quả  và
tiến  hành  tác  dụng  quang  hợp  cũng  không  thể  thiếu  sự
giúp đỡ của chất xúc tác được.

Chất  xúc  tác  phát  huy  được  tác  dụng  quan  trọng
trong  cơ  thể  sinh  vật  và  cũng  đặc  biệt  thích  hợp  "sinh
tồn"  trong  cơ  thể  sinh  vật.  Đây  là  do  chất  xúc  tác  đặc
biệt  mẫn  cảm  đối  với  nhiệt  độ  cao,  mà  phản  ứng  sinh
hoá  trong  cơ  thể  sinh  vật  đều  là  được  tiến  hành  dưới
nhiệt  độ  thường,  áp  suất  thường,  làm  cho  chất  xúc  tác
thường  ở  trạng  thái  hoạt  tính.  Nếu  như  chất  xúc  tác  bị
đốt nóng lên thì chúng sẽ mất đi hoạt tính.

4. Có sinh vật nào không bao
giờ bị chết không?
Rất  nhiều  sinh  vật,  kể  cả  con  người  đều  không  tránh
khỏi  cái  chết.  Đây  là  một  hiện  tượng  tự  nhiên  mà  tất  cả
mọi  người  đều  phải  chấp  nhận.  Nhưng  nếu  chúng  ta
nghiên cứu tỉ mỉ thì có thể phát hiện, đối với vi khuẩn và
đại  đa  số  động  vật  nguyên  sinh  thì  chết  không  phải  là
một  kết  quả  tất  nhiên,  điều  này  là  như  thế  nào?  Tại  sao
sự sống lại phải chết?

Chúng  ta  đều  biết,  bản  chất  của  sự  sống  là  gen  di
truyền.  Do  tác  dụng  của  các  nhân  tố  bên  ngoài  như  tia
tử ngoại, ô nhiễm v.v. và sự thay đổi bên trong của các
tế  bào,  kết  cấu  gen  sẽ  không  thể  tránh  được  phát  sinh
tổn thương nhất định. Thông thường, tổn thương này có
thể bị loại bỏ thông qua chức năng phục hồi của chính tế
bào,  nhưng  nếu  như  sự  tổn  thương  đã  đạt  đến  mức  độ
nhất định thì sự phục hồi là rất khó khăn hoặc không thể
phục hồi được hoàn toàn, dẫn đến sự lão hoá của các cơ
quan,  của  các  tế  bào,  cuối  cùng  dẫn  đến  cái  chết  của
sinh vật.

Chết là một kết cục không thể tránh được. Vậy thì tại
sao  còn  có  sinh  vật  không  bao  giờ  chết?  Nguyên  nhân
của  cái  gọi  là  những  vi  khuẩn  hay  một  số  động  vật
nguyên sinh không chết là vì chúng có một khả năng tự
phục chế rất mạnh. Lấy trùng biến hình amíp làm ví dụ.
Sinh vật loại nhỏ này trong thời gian rất ngắn, thông qua
phân tách có thể tự phục chế với số lượng lớn. Như vậy,
cho dù một vài cá thể có thể lão hoá, có thể chết, nhưng
cá  thể  khác  vẫn  đang  phục  chế,  chỉ  cần  điều  kiện  dinh
dưỡng  cho  phép  thì  chúng  vẫn  có  thể  phục  chế  không
ngừng.

  

Bởi vậy, người và động vật đa tế bào khác sở dĩ có thể
chết  là  do  trong  tế  bào  có  cơ  chế  ngăn  chặn  sự  phân
tách không hạn chế, giống như lắp một bộ phanh xe tốt.
Nếu  không  phải  như  vậy  thì  loài  người  chúng  ta  không
thể  tưởng  tượng  nổi  sẽ  đông  đến  như  thế  nào.  Nếu  như
bộ  phanh  xe  nào  đó  mất  tác  dụng,  tế  bào  ở  đó  cứ  liên
tục phân tách, sinh sôi không hạn chế, cuối cùng sẽ hao
mòn  hết  toàn  bộ  chất  dinh  dưỡng  trong  cơ  thể  sinh  vật,
tế bào đó sẽ trở thành tế bào ung thư.

5. Tại sao sinh vật cũng có thể
khai thác quặng?
Nói  đến  hầm  mỏ  chúng  ta  nghĩ  ngay  sẽ  một  cảnh
tượng  máy  móc  chạy  ầm  ầm  trên  công  trường,  những
chiếc cần cẩu to lớn chuyển một số lượng lớn quặng lên
những chiếc xe tải...

Song  phương  thức  khai  thác  mỏ  kiểu  này  chỉ  thích
hợp với khai thác quặng giàu, còn đối với một số quặng
nghèo thì chi phí máy móc khai thác quặng và tinh luyện
kim  loại  phải  trả  rất  cao,  mất  đi  giá  trị  kinh  tế  của  khai
thác.  Trong  trường  hợp  như  vậy,  các  nhà  khoa  học  liền
lợi dụng sinh vật để giải quyết vấn đề khó này.

Ví dụ như có một số quặng đồng có hàm lượng đồng
rất thấp,  không có  giá  trị chiết  xuất, nhưng  cũng không
thể để lãng phí. Lúc này vi khuẩn có thể phát huy được
tác  dụng  đặc  biệt  của  mình.  Người  ta  để  quặng  chất
đống trong nước ao, để một số vi khuẩn đặc biệt sinh sôi
nhiều  trong  nước  ao,  chúng  biến  sunfuarơ  (đioxit  lưu
huỳnh)  thành  axit  sunfuric,  mà  dung  dịch  axit  sunfuric
có  thể  hoà  tan  đồng  trong  quặng  đồng  thành  dung  dịch
sunfat  đồng.  Như  vậy,  việc  chiết  xuất  đồng  từ  trong
sunfat đồng đơn giản hơn nhiều.

Sinh  vật  khai  thác  quặng  có  khi  còn  cần  sự  tham  gia

đồng thời của động vật và thực vật.

Trong bảng  tuần hoàn  các  nguyên tố  kim loại  có một
thành viên gọi là tanta, nó thuộc vào kim loại hiếm, chiết
xuất  khó,  do  vậy  giá  cả  rất  đắt.  Trước  đây,  con  người
chỉ  có  thể  chiết  xuất  được  số  lượng  ít  tanta  từ  trong
phòng  thí  nghiệm,  được  coi  là  vật  liệu  nghiên  cứu  quan
trọng. Sau đó phát hiện ra có một loại thực vật gọi là cỏ
tử  linh  lăng  có  thể  hấp  thu  được  tanta,  đem  lại  hi  vọng
mới cho việc sản xuất số lượng tương đối lớn tanta.

Nhưng trong sản xuất thực tế, con người đã gặp phải
rắc rối, bởi vì cỏ tử linh lăng là một loại cỏ nuôi súc vật
rất tốt, nếu như đem toàn bộ chúng đốt thành than, lại từ
trong  than  chiết  xuất  tanta  thì  sẽ  lãng  phí  mất  một  số
lượng lớn cỏ nuôi súc vật. Để giải quyết mâu thuẫn này,
các  nhà  khoa  học  lại  tiến  hành  nghiên  cứu  sâu  hơn,  kết
quả phát hiện ra rằng, trong phấn hoa của cỏ tử linh lăng
có  lượng  tanta  rất  cao.  Vậy  là  người  ta  đã  tìm  ra  được
một biện pháp tốt đạt được cả hai mục đích. Ở vùng cỏ
tử  linh  lăng  nuôi  súc  vật,  người  nuôi  thả  nhiều  ong  mật,
lợi  dụng  ong  mật  làm  "tay  truyền  bá  thứ  hai"  chiết  xuất
tanta. Như vậy lấy cỏ tử linh lăng hấp thu tanta từ trong
đất,  lấy  ong  mật  thu  thập  phấn  hoa  và  gây  mật,  cuối
cùng  con  người  chiết  xuất  ra  tanta  quý  hiếm  từ  trong

mật ong. Kết quả là cỏ tử linh lăng không cần phải thiêu
huỷ, mật ong qua chiết xuất vẫn rất thơm, ngọt và còn là
thực phẩm giàu chất dinh dưỡng.

Phương  pháp  mới  để  sinh  vật  khai  thác  quặng  càng
ngày  càng  được  sự  hoan  nghênh,  do  nó  có  nhiều  ưu
điểm. Phương thức khai thác quặng này không cần nhiều
thiết bị phức tạp, có thể kết hợp việc khai thác quặng với
tinh  luyện  thành  một,  không  chỉ  thao  tác  thuận  tiện  và
giá thành thấp, còn đặc biệt thích hợp với quặng nghèo,
quặng  phế  liệu,  quặng  còn  lại  và  xử  lí  quặng  cặn,  đã  có
tác  dụng  thần  kì  biến  quặng  phế  thải  thành  quặng  quý
hiếm.

6. Động vật khác với thực vật
ở điểm nào?

  

Động  vật  và  thực  vật  đều  thuộc  về  sinh  vật  nhưng
chúng  lại  là  hai  loại  sinh  vật  lớn  khác  nhau  hoàn  toàn,
hầu như mọi người đều có thể phân biệt được chúng.

Nhưng  có  một  số  loại  vừa  giống  động  vật  lại  vừa
giống  thực  vật,  ví  dụ  như  san  hô  mà  mọi  người  đều  rất
quen thuộc, cách đây hơn 100 năm về trước, do nó nhìn
giống như có rễ cây, thân cây, lá cây và cành cây nên dễ
nhận nhầm nó là một loại thực vật.

Vậy  thì  rốt  cuộc  động  vật  và  thực  vật  có  những  sự
khác biệt chủ yếu nào? Các nhà khoa học quy nạp thành
bốn phương diện.

Hầu  như  tất  cả  thực  vật  đều  nảy  mầm  sinh  trưởng,
khai  hoa  kết  quả  cùng  một  chỗ,  cũng  có  thể  nói  là  nếu
không  động  đến  gốc  đất  thì  sống  được  cả  đời.  Đương
nhiên, bên trong này cũng có chút ngoại lệ, như thực vật
thuỷ sinh loại nhỏ sống trôi nổi trên nước. Trái ngược lại
với  thực  vật,  đại  đa  số  động  vật  để  tìm  thức  ăn,  tránh
địch hay nguyên nhân khác thường chạy đi chạy lại, nằm
ở trạng thái vận động.

Thực  vật  từ  nhỏ  đến  lớn,  các  khí  quan  vẫn  phát  sinh
thay  đổi  tăng  giảm  không  giống  nhau,  ví  dụ  như  thời  kì

nhỏ chỉ có rễ cây, thân cây, lá cây, sau khi trưởng thành
mọc ra hoa, sau khi hoa héo tàn lại kết thành quả. Mà đại
đa  số  động  vật  (trừ  động  vật  bậc  thấp)  bất  kể  là  bé  hay
lớn  thì  các  khí  quan  như  ngũ  quan,  tứ  chi  không  tăng
không giảm, chỉ có thể tích là to nhỏ không giống nhau.
Ví dụ sư tử con hay hổ con vừa được sinh ra đã có đầy
đủ các khí quan giống như cha mẹ của chúng.

  

Về  đặc  tính  thói  quen  sinh  sống  của  hai  loài  thì  thực
vật  có  đặc  điểm  rất  quan  trọng,  là  ngoài  một  số  ít  thực
vật  kí  sinh  và  ăn  ruỗng  ra,  chúng  đều  có  thể  tiến  hành
tác  dụng  quang  hợp,  có  thể  tự  tạo  ra  "lương  thực"  nuôi
sống chính mình. Động vật lại không thể làm được điều
này,  chúng  chỉ  có  thể  dựa  vào  thức  ăn  thực  vật  hoặc

thức ăn động vật khác để nuôi sống bản thân.

Sự  khác  biệt  giữa  thực  vật  và  động  vật  còn  có  một
tiêu  chuẩn  rất  rõ  rệt.  Quan  sát  tế  bào  của  chúng  dưới
kính  hiển  vi  thì  sẽ  phát  hiện  tế  bào  của  thực  vật  đều  có
một tầng vách tế bào vừa dày vừa cứng, mà tế bào động
vật thì chỉ có màng tế bào lại không có vách tế bào.

7. Vi sinh vật có những đặc
điểm gì?
Trong  vương  quốc  của  sinh  vật  có  một  loại  sinh  vật
đơn  bào  đặc  biệt  nhỏ,  do  vậy  các  nhà  khoa  học  gọi
chúng là vi sinh vật.

Vi sinh vật ngoài cá thể nhỏ ra, còn có điểm nào khác
nữa?  Thứ  nhất,  vi  sinh  vật  có  khả  năng  sinh  sôi  đáng
kinh  ngạc,  chỉ  cần  điều  kiện  thích  hợp,  trong  thời  gian
20  phút,  thậm  chí  ngắn  hơn,  nó  có  thể  sinh  ra  một  thế
hệ  mới.  Nếu  như  không  có  sự  hạn  chế  của  điều  kiện  tự
nhiên,  một  vi  sinh  vật  chỉ  cần  sinh  sôi  trong  thời  gian  2
ngày,  con  cháu  đời  sau  tập  hợp  lại  thì  trên  Trái  Đất  này
có  nhiều  đến  mức  không  thể  tưởng  tượng  được,  sức
sinh  sôi  quá  lớn  như  vậy  là  sự  lạc  hậu  của  các  vi  sinh

vật.

Khả năng thích ứng sinh tồn của các vi sinh vật cũng
vượt  xa  các  sinh  vật  khác.  Ví  dụ,  có  một  loại  vi  khuẩn
có thể tiến hành tác dụng quang hợp dưới ánh sáng Mặt
Trời, có thể sống không dựa vào khí oxi, nhưng một khi
để  chúng  trong  môi  trường  tối  thì  chúng  có  thể  lập  tức
thay đổi lợi dụng khí oxi để sống. Nếu như đặt chúng ra
nơi có ánh sáng thì chúng lại có thể lập tức tiến hành tác
dụng quang hợp, sống không cần khí oxi.

Các nhà khoa học khi nghiên cứu khả năng thích ứng
của các vi sinh vật đã phát hiện một khi chất dinh dưỡng
mà  chúng  hấp  thu  có  thay  đổi  thì  nó  sẽ  phát  sinh  biến
hóa tương ứng trong 1/1000 giây.

Nếu  như  điều  kiện  môi  trường  thay  đổi  xấu  đi  nhanh
chóng thì có một số vi sinh vật sẽ đi vào trạng thái ngủ
đông  để  chống  lại  môi  trường  tồi  tệ  bên  ngoài,  chờ  điều
kiện  môi  trường  được  cải  thiện  thì  nó  sẽ  tỉnh  lại.  Ví  dụ
như  bào  tử  vi  khuẩn  nằm  ở  trạng  thái  ngủ  đông,  không
sợ  nhiệt  độ  cao,  áp  suất  cao,  khô  và  đói,  có  thể  nói  là
bào  tử  hầu  như  có  thể  sinh  tồn  dưới  bất  kì  điều  kiện  tồi
tệ nào.

Vi  sinh  vật  còn  có  một  đặc  trưng  kì  diệu  là  dễ  thay

đổi,  cũng  có  thể  nói  là  chúng  dễ  thay  đổi  theo  sự  thay
đổi của tự nhiên, làm cho chúng có thể an cư lạc nghiệp
trong môi trường mà các sinh vật khác không thể tồn tại
được.  Ví  dụ,  có  một  số  vi  sinh  vật  có  thể  sống  trong
nước  nóng  90oC  hoặc  trong  axit  sunfuric  loãng  và  axit
clohiđric loãng. Chính vì vậy các vi sinh vật nhỏ bé mới
trở  thành  một  loại  sinh  vật  phân  bố  rộng  rãi  nhất  trên
Trái Đất.

8. Vi sinh vật có thể tự nhiên
sinh sôi không?
Một  đĩa  thức  ăn  để  lâu  thì  sẽ  sinh  ra  một  số  sinh  vật
nhỏ  bé.  Có  khi  chúng  ta  chỉ  biết  thức  ăn  bị  biến  chất
nhưng  lại  không  thể  nhìn  thấy  những  sinh  vật  nhỏ  bé
này. Đó chính là bởi vì thị lực của chúng ta chưa đạt đến
mức đó. Nếu như đặt thức ăn dưới kính hiển vi để kiểm
tra  thì  kết  quả  sẽ  khiến  mọi  người  ngạc  nhiên.  Hoá  ra
trong đó có hàng nghìn hàng vạn sinh vật nhỏ bé. Chúng
ta gọi những sinh vật nhỏ bé này là vi sinh vật. Vậy thì vi
sinh vật trong thức ăn xuất hiện bằng cách nào?

Thực  tế  đặt  ra  trước  mắt  chúng  ta  là,  trong  thức  ăn
vốn không có vi sinh vật, sau này chúng mới sinh sôi ra.

Bởi  vậy,  lúc  đầu  mọi  người  cho  rằng  vi  sinh  vật  là  tự
nhiên  xuất  hiện  từ  trong  thức  ăn,  học  thuyết  này  được
gọi là thuyết sản sinh tự nhiên của vi sinh vật.

Vào  thế  kỉ  XVII,  nhà  nghiên  cứu  sinh  vật  của  Italia
phủ  nhận  cách  nói  này.  Ông  đã  làm  một  cuộc  thực
nghiệm.  Cuộc  thực  nghiệm  như  sau:  trong  hai  bình  đều
để  thịt,  một  bình  mở  nắp,  còn  bình  kia  dùng  miếng  vải
mỏng  bịt  kín.  Sau  một  thời  gian  thì  có  ruồi  bay  vào
trong bình mở nắp, tiếp sau đó sinh ra dòi, còn bình bịt
vải  kia  lại  vẫn  không  thấy  ruồi  và  dòi.  Rõ  ràng  thịt  thiu
thối không thể xuất hiện ruồi. Ruồi chỉ có thể là kết quả
sinh sôi của đời trước. Cuộc thực nghiệm này của Leidy
đã  phủ  nhận  thuyết  sản  sinh  tự  nhiên.  Nhưng  những
người giữ ý kiến ngược lại thì cho rằng, ruồi là loài động
vật  ở  bậc  cao  tương  đối  nên  không  thể  tự  nhiên  phát
sinh,  nhưng  không  có  nghĩa  là  vi  sinh  vật  cũng  không
thể  tự  nhiên  phát  sinh.  Tạm  thời  thì  ý  kiến  của  hai  bên
giằng co vẫn chưa ngã ngũ.

Ít lâu sau, khi bước vào thế kỉ XVIII. Cha cố của đạo
Thiên  chúa  đồng  thời  là  nhà  nghiên  cứu  sinh  vật  của
Anh,  John  -  Niderhan  cũng  đã  làm  một  cuộc  thực
nghiệm để ủng hộ thuyết sản sinh tự nhiên. Ông để nước
thịt cừu đun nóng trên lửa 5 phút, cho vào trong bình và
dùng  gỗ  mềm  đậy  kín.  Theo  lí  thuyết  thì  trong  trường

hợp  này,  vi  sinh  vật  và  ruồi  trong  không  khí  không  có
cách  nào  chui  vào  trong  bình  được,  cũng  không  thể  có
vi  sinh  vật  nào  sinh  sôi  được.  Nhưng  sau  vài  ngày,  kết
quả kiểm tra lại hoàn toàn trái ngược lại: trong nước thịt
cừu  có  rất  nhiều  vi  sinh  vật  đang  hoạt  động.  Vậy  là
thuyết  phát  sinh  tự  nhiên  đã  tìm  ra  được  những  chứng
cứ mới.

Chính vào thời điểm này, ở Italia đã xuất hiện một nhà
khoa  học  tên  là  Lazzaro  Spallanzani.  Spallanzani  cho
rằng, khuyết điểm của Niderhan có thể xuất hiện ở khâu
đun nóng trong 5 phút này, nếu như 5 phút không đủ để
giết  chết  tất  cả  các  vi  sinh  vật  ở  trong  bình,  vậy  thì  kết
quả  này  là  bình  thường.  Bởi  vậy,  ông  Spallanzani  đã
phỏng theo phương pháp của Niderhan để làm một cuộc
thực nghiệm, ông đổ nước thịt cừu vào trong mấy bình,
sau khi đun nóng bịt kín miệng bình, trong đó một bình
đun nóng 5 phút, các bình còn lại đun nóng 1 giờ.

Vài ngày sau, Spallanzani đã kiểm tra, nhận thấy trong
bình  đựng  nước  thịt  cừu  đun  nóng  5  phút  thì  có  đầy  vi
sinh  vật,  còn  trong  bình  đựng  thịt  cừu  đun  nóng  1  giờ
thì  không  có  sự  tồn  tại  của  bất  kì  vi  sinh  vật  nào.  Sự
việc đến đây đã được chứng minh rất rõ ràng rồi, nhưng
Niderhan đã phản kích lại: "Đun nóng 1 giờ khó mà làm
cho  vi  sinh  vật  sinh  sôi  tự  nhiên  sợ  mà  chết  hết  sạch

được,  hơn  nữa,  Spallanzani  dùng  phương  pháp  khi  đun
nóng  bịt  kín  bình,  e  rằng  đã  đẩy  hết  không  khí  trong
bình ra ngoài, trong trạng thái chân không thì vi sinh vật
tồn tại làm sao được”?

Hiển nhiên là Niderhan đã đuối lí, do vi sinh vật đã có
thể  phát  sinh  tự  nhiên  thì  sẽ  không  cần  tới  điều  kiện
nước đã đun nóng bao lâu, vấn đề chỉ là trong trạng thái
chân  không  thì  kết  quả  thực  nghiệm  liệu  đem  lại  cùng
một  kết  quả  không.  Trong  trường  hợp  này,  Spallanzani
khi tiến hành cuộc thực nghiệm tiếp theo, đặc biệt chú ý
khi bịt kín bình tránh để không khí lọt ra ngoài, kết quả
chứng minh là hoàn toàn giống nhau, như vậy, cuối cùng
Niderhan đã không thể nói vào đâu được nữa.

Năm 1860, nhà khoa học kiêm nhà vi sinh vật học nổi
tiếng  người  Pháp,  Louis  Pasteur  đã  thiết  kế  một  cuộc
thực nghiệm hợp lí hơn. Ông đổ nước thịt đun nóng vào
bình chịu nhiệt cổ dài và cong, vừa không hạn chế sự ra
vào của không khí, cũng không đun nóng bình, kết quả
phát hiện ra vi sinh vật đều dính lại phần cong ở cổ bình,
còn  trong  bình  không  có  sự  xuất  hiện  của  vi  sinh  vật.
Rõ  ràng,  vi  sinh  vật  xâm  nhập  vào  từ  trong  không  khí,
từ đó đã phủ định triệt để thuyết phát sinh tự nhiên.

Đương  nhiên,  vi  sinh  vật  và  tất  cả  các  sinh  vật  khác

cũng  giống  nhau,  đều  phải  trải  qua  năm  tháng  dài  mới
dần  dần  biến  hoá  thành,  nhưng  quá  trình  tiến  hoá  với
thuyết phát sinh tự nhiên nói ở trên có sự khác nhau về
bản chất.

9. Tại sao vi sinh vật trong đất
lại rất nhiều?
Nếu  như  từ  trong  một  miếng  đất  màu  mỡ,  bạn  lấy  ra
một ít đất đặt dưới kính hiển vi kiểm tra thì sẽ phát hiện
có  rất  nhiều  vi  sinh  vật  hình  thù  kì  lạ,  đủ  kiểu  sống  ở
trong  đất,  tưởng  như  là  đi  vào  trong  một  thế  giới  muôn
màu muôn vẻ. Trong 1 gam đất như vậy, số lượng các vi
sinh vật có thể nhiều tới mấy tỉ, do vậy con người gọi đất
là "ngôi nhà" mà các vi sinh vật thích cư trú nhất.

Tại sao trong đất lại có nhiều vi sinh vật đến như vậy?
Nguyên nhân chủ yếu nhất là do đất đã cung cấp đầy đủ
cho  vi  sinh  vật  thức  ăn  và  môi  trường  sinh  sống  thích
hợp.

Chúng  ta  đã  biết,  sau  khi  các  loài  động  thực  vật  chết
đi, thi thể của chúng được chôn trong đất. Điều này làm
cho  vi  sinh  vật  có  nguồn  thức  ăn  không  bao  giờ  cạn.

Ngoài ra,  trong đất  còn  có nhiều  chất khoáng,  như kali,
natri,  magiê,  sắt,  lưu  huỳnh,  photpho...,  những  khoáng
chất này đều là những vật chất cần thiết để bảo đảm cho
vi sinh vật có thể sinh trưởng bình thường.

Đối  với  vi  sinh  vật  mà  nói  thì  đất  là  một  môi  trường
sống  đặc  biệt  thích  hợp.  Bởi  vì  trong  đất  có  hàm  lượng
nước  nhất  định  có  thể  đáp  ứng  được  nhu  cầu  sinh
trưởng  của  vi  sinh  vật,  có  lượng  không  khí  vừa  phải  để
cung cấp cho vi sinh vật thở, độ axít trong đất gần như
trung tính, làm cho đại đa số vi sinh vật đều có thể thích
ứng. Ngoài ra còn có một điểm rất quan trọng nữa là sự
thay đổi nhiệt độ của bốn mùa trong một năm dưới lòng
đất  không  nhiều,  mùa  hè  không  phải  chịu  cái  nóng  của
Mặt Trời chói chang, mùa đông không có gió lạnh thổi.

Do  đất  có  điều  kiện  môi  trường  ưu  việt  như  vậy,  nó
chính là môi trường sống lí tưởng cho nhiều vi sinh vật,
do  vậy,  rất  nhiều  vi  sinh  vật  muốn  sinh  sống  trong  lòng
đất.

10. Hình dáng của vi sinh vật
nào là nhỏ nhất?

Nếu như nói đến các thành viên có thân hình lớn nhất
trong  thế  giới  sinh  vật  thì  hầu  như  tất  cả  mọi  người  đều
biết dưới hải dương có cá voi, trên mặt đất có voi và còn
có  loại  cây  thông  lớn  thân  cao  đến  100  m.  Nhưng  nếu
muốn hỏi hình dáng của sinh vật nào là nhỏ nhất thì rất
khó trả lời.

Trước  đây,  mọi  người  đều  cho  rằng  vi  khuẩn  là  sinh
vật nhỏ bé nhất, bởi vì mắt thường của con người không
nhìn thấy được, mà phải sử dụng kính hiển vi mới có thể
nhìn thấy được.

Năm  1892,  nhà  khoa  học  người  Nga  Ivanovoski  đã
phát  hiện  ra  một  loại  siêu  vi  trùng,  hình  dáng  thực  sự
quá nhỏ, kính hiển vi thông thường về cơ bản không thể
tìm  được  tung  tích  của  nó,  phải  dựa  vào  kính  hiển  vi
phóng  lớn  mấy  vạn  lần  hoặc  mấy  chục  vạn  lần  mới  có
thể làm cho siêu vi trùng đó hiện hoàn toàn nguyên hình.

Lúc  đầu,  mọi  người  cho  rằng  siêu  vi  trùng  đó  không
thuộc  về  sinh  vật,  bởi  vì  kết  cấu  của  nó  quá  đơn  giản,
ngay cả một tế bào hoàn chỉnh cũng không có. Ngoài ra,
nó  cũng  không  giống  như  các  vi  sinh  vật  khác,  có  thể
phát  triển  và  sinh  sôi  trong  nơi  nuôi  cấy.  Sau  khi  con
người  lấy  siêu  vi  trùng  ra  từ  trong  tế  bào,  dường  như
không biểu hiện ra hiện tượng có sự sống, nhưng sau khi

đưa  chúng  vào  tế  bào  thì  lại  hiện  ra  đặc  trưng  của  sự
sống  hoàn  toàn.  Siêu  vi  trùng  hầu  như  nằm  ở  giáp  ranh
sinh vật và phi sinh vật.

Sau khi siêu vi trùng được phát hiện thì tất cả các nhà
khoa học đều công nhận siêu vi trùng là vi sinh vật nhỏ
nhất.

Nhưng đến năm 1971, các nhà khoa học phát hiện ra
kẻ đầu sỏ gây ra bệnh thân củ hình cọc sợi cho củ khoai
tây  là  một  loại  vật  chất  sinh  vật  nhỏ  hơn,  đơn  giản  hơn
so  với  siêu  vi  trùng.  Nó  còn  nhỏ  hơn  80  lần  so  với  siêu
vi  trùng  nhỏ  nhất  đã  biết  lúc  đó.  Do  vậy,  các  nhà  khoa
học đặt tên nó là "virut".

Virut  không  có  protêin,  chỉ  có  axit  nucleic,  ngoài  ra
khối  lượng  phân  tử  (phân  tử  lượng)  của  cả  cơ  thể  gần
như bằng với một số phân tử hữu cơ không có sự sống.
Bởi  vậy,  virut  chính  là  vi  sinh  vật  nhỏ  nhất  hiện  nay  mà
loài người phát hiện được.

11. Tại sao động vật có thể tồn
tại được trong sa mạc?
Trong ấn tượng của chúng ta, sa mạc là một mảnh đất
rất cằn cỗi, đặc trưng chủ yếu nhất của nó chính là thiếu
nước. Ngoài lạc đà được coi là "con thuyền của sa mạc"
bởi vì nó có khả năng dự trữ nước đặc biệt để có thể đi
lại tự do trong sa mạc, thì ở đó quả thật là không có bất
kì  sự  sống  nào.  Nhưng  sau  khi  chúng  ta  tiến  hành  tìm
kiếm  kĩ  trong  sa  mạc  thì  có  thể  phát  hiện,  tuy  ở  đây
không  có  rừng  rậm  tươi  tốt  nhưng  chủng  loại  thực  vật
lại không ít, mà ở đây nhìn giống như là một đầm nước
tù  lại  có  rất  nhiều  động  vật  sinh  sống.  Vậy  trong  môi
trường  khắc  nghiệt  như  vậy  thì  những  động  vật  này  đã
tồn tại và sinh sống như thế nào?

Chúng  ta  hãy  đi  tìm  hiểu  sa  mạc  Namibia  nổi  tiếng  ở
Châu  Phi  để  xem  các  loài  động  vật  đã  thích  ứng  ngoan
cường với môi trường sa mạc như thế nào?

Động  vật  muốn  tồn  tại  được  ở  sa  mạc  thì  phải  có  ít
nhất  hai  khả  năng.  Một  là  khả  năng  đi  lại,  bởi  vì  đất  cát
bất cứ lúc nào cũng có thể chôn vùi động vật; hai là khả
năng trữ nước, khi rời khỏi nước thì bất kì sinh vật nào
cũng  chỉ  còn  con  đường  chết.  Về  hai  phương  diện  này
thì con thằn lằn có thể coi là một điển hình nguyên thuỷ,
phần  trước  tứ  chi  của  nó  mở  ra  thành  màng  lớn,  chống
đỡ  cho  cơ  thể  của  nó  đi  lại  thoải  mái  trong  sa  mạc;  khi
màn đêm buông xuống, sương mù bao phủ trong sa mạc
thì cơ thể và mắt của thằn lằn liền dùng khả năng tối đa
để tập hợp những giọt sương, ngoài ra cái lưỡi dài của nó
còn  có  thể  liếm  sương  trước  mắt  rất  linh  hoạt  và  khéo
léo, giống như cái gạt nước trên xe ô tô vậy.

Về  phương  thức  vận  động  rắn  lao  cũng  nhập  gia  tuỳ
tục. Nó ở trong sa mạc không giống như đồng loại sống
ở  môi  trường  khác  vận  động  về  phía  trước.  Để  ngăn
chặn bị cát chôn vùi bất cứ lúc nào, rắn lao cong người
sang trái sang phải hết sức để tăng diện tích tiếp xúc với
đất cát, và đã hình thành thói quen vận động nghiêng. Về
khả  năng  trữ  nước,  thằn  lằn  đuôi  vểnh  trong  loài  giáp
xác cũng là một loài rất đặc biệt. Để thu gom tới mức tối
đa những giọt nước, mỗi khi bắt đầu có sương xuống thì
thằn  lằn  đuôi  vểnh  bò  lên  trên  đỉnh  của  núi  cát,  quay
lưng  về  phía  sương  từ  hướng  Đại  Tây  Dương  bay  tới,
đuôi  của  nó  vểnh  cao  lên,  làm  cho  thân  của  nó  nghiêng
một  bên,  khi  sương  mù  gặp  cơ  thể  lạnh  buốt  của  con
vật,  thì  sẽ  ngưng  tụ  thành  những  giọt  nước,  những  giọt
nước men  theo lưng  trượt  vào mồm,  thằn lằn  đuôi vểnh
có  thể  hưởng  được  những  giọt  sương  từ  xa  bay  tới  như
mong muốn.

Đương nhiên, động vật trong sa mạc không dừng lại ở
những  đặc  điểm  này.  Mỗi  con  đều  có  phương  pháp  tồn
tại  riêng,  có  khả  năng  kì  lạ  riêng  của  mình.  Có  một  số
động  vật  chuyên  sống  ỷ  lại  vào  thực  vật  ở  sa  mạc,  một
số  thì  thường  ngày  giấu  mình  vào  trong  hang  cát,  khi
mưa sương xuống thì lập tức bò lên mặt đất sử dụng thế
võ toàn thân, bổ sung hàm lượng nước để sinh sống. Bởi
vậy, sa mạc kì thực không phải là cấm địa của sự sống,
cũng  giống  như  vùng  Nam  Bắc  Cực,  biển  sâu,  trong
những  môi  trường  đặc  biệt  này,  tự  sinh  vật  có  phương
thức sinh hoạt đặc biệt riêng của chúng.

12. Tại sao nói: “Quần thể
sinh vật kì diệu không gì sánh
được”?
Có  một  loài  sinh  vật  có  hình  dáng  hoặc  hình  tròn,
hoặc  hình  lá,  có  loại  thậm  chí  giống  như  kết  cấu  của
thực  vật  có  rễ,  thân,  lá,  nhưng  chúng  chắc  chắn  không
phải là thực vật, bởi vì nhìn về cấu tạo tổ chức, loài sinh
vật  này  có  kết  cấu  giống  như  động  vật  xoang  tràng.
Nhưng  nếu  nói  chúng  là  động  vật  thì  hình  như  cũng
không  có  lí,  bởi  vì  cả  đến  miệng,  hậu  môn  chúng  cũng

đều  không  có,  thậm  chí  cũng  không  có  khả  năng  vận
động. Vậy thì, rốt cuộc, những loài này là loài gì?

Năm 1946, khi nhà khoa học Australia tiến hành kiểm
tra địa chất ở vùng miền trung Châu úc, một địa phương
ở phía Bắc Adelaide, đã phát hiện một loại quần thể sinh
vật  hoá  thạch  đặc  biệt.  Điều  khiến  mọi  người  cảm  thấy
kì  lạ  là  những  sinh  vật  này  không  có  bất  cứ  cấu  tạo  bộ
xương  nào,  cơ  thể  xác  mềm,  ngoài  ra  trong  đó  đại  bộ
phận, không ít cơ thể dài trên 1 m. Khi gặp sự tấn công
đột  ngột  của  gió  bão,  những  sinh  vật  này  đã  bị  cát  vùi
trong lớp  đất. Lâu  ngày,  trong điều  kiện môi  trường đặc
biệt,  các  hạt  cát  đã  khắc  hình  dạng  của  chúng  lên  trên
hoá thạch, khiến cho con người ngày nay có cơ hội nhìn
thấy loại sinh vật không thể tưởng tượng nổi này.

Qua  nghiên  cứu  kĩ,  các  nhà  khoa  học  đã  phát  hiện,
đây là một loại quần thể sinh vật tồn tại cách đây khoảng
600  triệu  năm,  địa  chất  học  gọi  là  kỉ  Venđi  (đại  nguyên
sinh).  Do  lúc  đó  còn  chưa  có  kẻ  thù  tự  nhiên  nào  uy
hiếp đến sự sinh tồn của chúng, bởi vậy, những sinh vật
không có bộ xương này có thể nằm dưới đáy biển cùng
với sự dập dờn của sóng biển, lợi dụng tác dụng của da,
hoặc  hấp  thu  chất  hữu  cơ  và  oxi  từ  trong  nước  biển,
hoặc là cộng sinh với sinh vật bậc thấp khác, sống bình
yên  qua  ngày.  Cùng  với  sự  kết  thúc  của  kỉ  Venđi  (đại

nguyên  sinh)  là  đến  kỉ  Cambri,  động  vật  đa  tế  bào  đã
xuất hiện, chúng đã mọc ra vũ khí cứng như móng vuốt,
càng...,  bắt  đầu  cuộc  sống  bắt  mồi.  Như  vậy  thì  quần
thể sinh vật đặc biệt này đã trở thành thức ăn ngon cho
những động vật mới xuất hiện, và đã biến mất rất nhanh
trên Trái Đất.

Quần thể sinh vật đã cho chúng ta biết rằng, cách đây
rất lâu, trên Trái Đất đã từng có một loài sinh vật rất đặc
biệt,  chúng  khác  rất  xa  với  các  động  vật,  thực  vật,  vi
sinh  vật  mà  chúng  ta  nhìn  thấy  ngày  nay,  các  nhà  khoa
học  đã  đặt  cho  chúng  một  cái  tên  rất  đặc  biệt,  gọi  là
"giới sinh vật Venđi".

13. Mùi hôi của động vật có
tác dụng gì?
Trong  lịch  sử  tiến  hoá  mấy  tỉ  năm  của  sinh  vật,  giới
động vật không chỉ phát triển thành hàng vạn những loại
khác  nhau,  mà  còn  hình  thành  nên  các  kết  cấu  tổ  chức
khác nhau, khả năng khác nhau. Sự khác biệt về mặt kết
cấu  này  đã  làm  cho  giới  tự  nhiên  càng  đẹp  rực  rỡ  đa
dạng  hơn,  trong  khi  chúng  ta  ca  ngợi  thiên  nhiên  thì
cũng  nên  tìm  hiểu  một  chút  về  những  điều  kì  diệu  của

những khả năng đặc biệt này?

Thải mùi hôi chính là một phương thức độc đáo trong

những khả năng kì diệu này.

 

Côn trùng hình gáo có biệt hiệu là "chị hoa" và loài bọ
xít được đặt biệt hiệu là "hoàng hậu hôi" chính là tên hiệu
của mùi hôi. Đặc điểm then chốt của côn trùng hình gáo
là  đều  giấu  một  tuyến  hôi,  khi  kẻ  địch  trước  mặt,  côn
trùng  hình  gáo  sẽ  chuyển  động  cơ  quan  này,  thì  trong
tuyến  hôi  lập  tức  tiết  ra  chất  lỏng  màu  vàng  có  mùi  rất
hôi,  làm  cho  "kẻ  địch"  ngửi  thấy  mùi  hôi  mà  chạy  mất.
Miệng của tuyến hôi của loài bọ xít ở phần bụng của cơ
thể,  nó  toả  ra  mùi  hôi  khủng  khiếp  thường  ngày  có  thể
chống  địch  ở  bên  ngoài,  khi  chúng  sinh  con  đẻ  cái  thì
mùi  hôi  này  có  thể  hình  thành  một  "vòng  hôi"  xung
quanh  ấu  trùng,  như  xây  lên  một  bức  tường  vây  bảo  vệ
con cái tránh sự xâm hại của "kẻ địch".

 

Dáng vẻ đường hoàng của chim chào mào (chim đầu
rìu)  có  ích  cho  nông  lâm  cũng  có  một  "khả  năng  hôi".
Khả năng này bình thường được giữ kín, nhưng đến lúc
sinh  đẻ  để  chim  con  ra  đời  bình  an,  chim  mẹ  đã  thông
qua  tuyến  mồ  hôi  ở  đuôi  tiết  ra  một  dịch  lỏng  màu  nâu
đen,  một  thời  gian  sau  tổ  chim  có  mùi  hôi  khó  thở.  Dù
có  một  số  động  vật  chuyên  môn  ăn  trộm  trứng  chim,
nhưng  khi  đối  mặt  với  hoàn  cảnh  tồi  tệ  như  vậy  cũng
đành  phải  nhượng  bộ  rút  lui.  Chim  chào  mào  chính  là
dựa  vào  phương  thức  kì  lạ  này  để  bảo  vệ  đứa  con  của

mình ra đời được an toàn.

Trong  động  vật  còn  có  một  số  loài  có  khả  năng  tiết

  

hôi rõ ràng, như cáo lông đỏ, chồn sóc và chồn hôi mà
tất cả mọi người đều biết và nhiều loài tiết hôi ở Châu Mĩ
mà mọi người ít biết v.v.. Những động vật này bất cứ lúc
nào  cũng  có  thể  thải  mùi  hôi,  không  những  khi  chống
địch  có  công  hiệu  đặc  biệt  mà  cũng  là  một  kí  hiệu  của
cá  tính  hoá.  Tính  chất  khác  nhau  của  mùi  "hôi"  còn  có
thể dựa vào để liên lạc tình cảm và tìm được người bạn
đời lí tưởng.

Xem  ra  giới  tự  nhiên  thực  sự  kì  diệu  vô  cùng.  Ngay
cả  mùi  hôi  cũng  có  công  hiệu  mà  chúng  ta  không  ngờ
tới.

14. Khi động vật ngủ đông,
suốt cả mùa đông không ăn gì,
tại sao không bị chết đói?
Mỗi  khi  khí  hậu  dần  dần  trở  lạnh,  thức  ăn  khan  hiếm
thì  có  nhiều  động  vật  đã  đi  vào  ngủ  đông.  Bởi  vậy,  hiện
tượng ngủ đông là một phương thức thích nghi của động
vật  trong  cuộc  đấu  tranh  sinh  tồn  đối  với  môi  trường
không thuận lợi.

Động  vật  ngủ  đông,  suốt  cả  mùa  đông  không  ăn  gì
cũng không bị chết đói. Bởi vì trước khi ngủ đông chúng
đã  sớm  bắt  đầu  công  việc  chuẩn  bị  ngủ  đông,  để  vượt
qua được thời kì khó khăn này. Công tác chuẩn bị trước
khi  ngủ  đông  của  những  động  vật  này  rất  đặc  biệt.  Bắt
đầu  từ  mùa  hè  trong  cơ  thể  của  chúng  đã  dần  dần  tích
trữ chất dinh dưỡng, đặc biệt là tích trữ mỡ. Khi kì ngủ
đông  sắp  đến,  chất  dinh  dưỡng  tích  trữ  trong  cơ  thể
tương đối nhiều, động vật béo hẳn lên. Những chất dinh
dưỡng được tích trữ này đủ để đáp ứng nhu cầu của cơ
thể trong cả quá trình ngủ đông.

Dù  trong  cơ  thể  tích  trữ  một  lượng  lớn  chất  dinh
dưỡng  nhưng  kì  ngủ  đông  kéo  dài  nhiều  tháng  như  vậy
thì  làm  sao  mà  đủ  dùng  được?  Hoá  ra  trong  thời  gian
ngủ đông, động vật nằm ở trong hang ổ, không ăn cũng
không  hoạt  động,  hoặc  chỉ  hoạt  động  rất  ít,  số  lần  thở
giảm bớt, thân nhiệt cũng hạ thấp, máu tuần hoàn chậm
chạp,  trao  đổi  chất  rất  yếu,  chất  dinh  dưỡng  bị  tiêu  hao
cũng  ít.  Bởi  vậy,  chất  dinh  dưỡng  được  tích  trữ  đủ  để
cung cấp cho cơ thể. Đợi đến khi chất dinh dưỡng được
tích trữ trong cơ thể sắp dùng hết thì kì ngủ đông cũng
gần  kết  thúc.  Cơ  thể  của  động  vật  sau  kì  ngủ  đông  gầy
yếu  rõ  rệt.  Sau  khi  tỉnh  dậy,  động  vật  ngủ  đông  phải  ăn
một lượng lớn thức ăn để bổ sung dinh dưỡng, và nhanh

chóng khôi phục lại trạng thái bình thường của cơ thể.

15. Động vật trút giận như thế
nào?
Khi  hai  động  vật  không  quen  biết  nhau  hoặc  sớm  đã
có  "thù  hận"  với  nhau,  thường  sẽ  có  thái  độ  đối  với  kẻ
địch, thái độ này từ doạ dẫm dần dần phát triển thành tấn
công,  vẻ  mặt  trở  nên  hung  dữ.  Song  có  khi  chúng  sẽ
đưa  ra  một  số  động  tác  kì  lạ,  chuyển  thái  độ  phẫn  nộ
được  tích  trữ  trong  lòng  lên  kẻ  thứ  ba  không  hề  có  liên
quan.  Đó  chính  là  "hành  vi  thay  đổi"  của  động  vật,  còn
gọi là "hành vi giận cá chém thớt".

Ví dụ có một loài hải âu, khi hai con đều bị kích thích
tấn công lẫn nhau, trong đó một con sẽ chuyển sang tấn
công  mục  tiêu  bay  bên  cạnh  mình,  ngoài  ra  còn  mổ  cỏ
một cách rất tức tối. Đó chính là cách hải âu chuyển sự
phẫn  nộ  bị  kìm  nén  trong  lòng  trút  lên  cỏ  mà  không  có
liên  quan  gì  đến  mình.  Chim  công  ở  Châu  úc  khi  yêu
đương  hoặc  khi  tranh  đấu  sẽ  xuất  hiện  những  hành  vi
thay  đổi  với  nhiều  kiểu  như  chải  lông,  vươn  vai,  lắc
mình,  gãi  gãi  đầu,  ngáp,  ngủ  gật,  lấy  thức  ăn,  xây  tổ...
Khi hai con căngguru lớn đánh nhau, do trong lòng xuất

hiện  tâm  trạng  phức  tạp,  có  khi  chúng  đột  ngột  dừng
đánh  nhau,  hành  vi  thay  đổi  được  thể  hiện  ra  giống  như
đang chải lông trên người. Khi mèo tấn công con mồi có
thể  đột  ngột  dừng  lại  để  liếm  cơ  thể.  Một  con  cá  hung
hãn  khi  doạ  nạt  các  loài  cá  khác  cũng  sẽ  đột  ngột  dùng
mồm  để  đào  cát  hoặc  trong  lúc  tuyệt  vọng  sẽ  xuất  hiện
hành vi thay đổi như mở to mồm.

16. Tại sao động vật biết áp
dụng "chính sách nhượng bộ"?
Trong  thế  giới  động  vật,  hiện  tượng  tranh  đấu  là  hiện
tượng không có gì mới. Song chúng cũng có nguyên tắc
tranh  đấu  của  chính  mình,  đó  chính  là  áp  dụng  "chính
sách nhượng bộ" để tránh hết mức việc đổ máu và ngăn
chặn  xuất  hiện  cuộc  tranh  đấu  "một  mất  một  còn".  Tại
sao vậy? Các nhà khoa học cho biết có hai nguyên nhân
chủ yếu:

Thứ  nhất,  động  vật  cũng  biết  suy  nghĩ  đến  hậu  quả.
Bởi  vì  khi  động  vật  tranh  đấu,  kẻ  bại  chắc  chắn  sẽ  bị
thương, thậm chí có thể mất mạng, và kẻ thắng cũng có
thể  bị  thương.  Do  vậy,  kẻ  mạnh  sẽ  hết  sức  tránh  bị
thương,  để  tránh  ảnh  hưởng  đến  sinh  hoạt  bình  thường

sau này của mình, nên khi đánh nhau thường sẽ "không
chấp kẻ yếu".

Thứ hai, động vật cũng có cách ngừng tranh đấu giữa
chừng.  Nói  chung,  nếu  như  sức  lực  của  hai  bên  khác
nhau xa, chúng sẽ không đánh nhau nữa, cùng lắm chỉ là
xung đột một chút. Chỉ khi sức lực của cả hai bên chênh
lệch  không  bao  nhiêu  thì  mới  có  thể  nổ  ra  cuộc  tranh
đấu kịch liệt. Song sau khi hai bên qua mấy hiệp đọ sức,
sức  mạnh  yếu  sẽ  dần  dần  thay  đổi  rõ  rệt.  Lúc  này
thường  là  kẻ  yếu  có  khả  năng  tự  biết  mình  sẽ  tự  nhận
thua  hoặc  thể  hiện  tư  thế  đầu  hàng  để  cầu  mong  đối
phương khoan dung, đó chính là đầu hàng. Ví dụ, khi hai
con  sư  tử  đánh  nhau,  chỉ  cần  một  bên  vươn  cổ  sang
phía  địch  thủ,  thì  đối  phương  biết  đây  là  tín  hiệu  của
"khuất  phục"  liền  áp  dụng  chính  sách  "nhượng  bộ",  lập
tức ngừng tấn công. Ví dụ như khi hai con chó đang cắn
lẫn nhau, chỉ cần một con nằm ngã xuống đất ngửa bụng
lên  trời,  thể  hiện  "bái  phục  chịu  thua"  thì  trận  tranh  đấu
này sẽ kết thúc.

17. Màu đỏ và màu vàng của
động vật nói cho chúng ta biết

điều gì?
Màu  đỏ  là  một  màu  gây  kích  thích,  phấn  chấn,  nhiệt
tình  và  sức  mạnh,  nhìn  các  vật  thể  có  màu  đỏ  dường
như  hiện  rõ  sự  lớn  mạnh  hơn  các  vật  thể  có  màu  sắc
khác, do vậy trên thân của một số động vật tương đối bé
nhỏ thường có thể nhìn thấy màu sắc này.

Một  loài  chim  sinh  sống  ở  Pê-ru,  phần  đầu  và  trước
ngực  của  chim  trống  này  có  màu  đỏ  tươi,  thường
thường có rất nhiều con sống cùng với nhau xoay quanh
một  con  chim  mái,  thể  hiện  tình  cảm  mãnh  liệt  của
mình.  Chim  cốc  biển  sống  ở  trên  đảo  và  vùng  ven  biển
nhiệt  đới,  đến  kì  sinh  sản,  vết  hầu  của  chim  trống  sẽ
phình  ra  rất  to  và  lộ  rõ  màu  đỏ  thẫm,  nhìn  thẳng  trông
như  một  quả  khí  cầu  lớn  màu  đỏ  dùng  để  dụ  dỗ  chim
mái.  Khi  mùa  sinh  sản  qua  đi  thì  yết  hầu  của  chúng  sẽ
thu nhỏ lại, màu đỏ cũng sẽ biến mất.

Màu  đỏ  còn  có  tác  dụng  cảnh  giới.  Đại  đa  số  loài
trong  họ  cá  sư  tử,  toàn  thân  đều  có  dịch  màu  đỏ,  hình
dạng  đáng  sợ  này  thường  làm  cho  kẻ  địch  nhìn  thấy  sợ
mà tránh xa. Trứng của một số cá sư tử sinh ra có màu
đỏ tươi, và liên kết thành mảng trứng rất lớn, dường như
để  nó  cảnh  cáo  với  kẻ  xâm  phạm  rằng  "không  được  ăn
đồ vật này".

Đối  với  sinh  vật,  màu  vàng  là  một  màu  có  sức  hấp

dẫn kì lạ.

Có một loài chim gọi là chim mỏ dài, mỏ của nó do ba
màu  sắc  hợp  thành:  phần  trước  sau  là  màu  đỏ  thẫm;
phần  giữa  là  màu  xanh  thẫm,  phía  trước  mắt  có  màu
vàng sáng rất dễ nhìn thấy. Đến kì sinh sản, khi một con
chim trống vỗ cánh trước mặt chim mái sẽ lộ rõ ra mảng
màu  vàng  chấm  tươi  sáng,  dường  như  để  ra  hiệu  ngầm
với đối phương rằng: "Tôi đang còn là kẻ độc thân !".

Cá  bướm  và  cá  thiên  sứ  có  màu  sắc  rất  kì  lạ,  màu
vàng sáng trên thân của chúng nổi lên rất rõ trên đá san
hô ngầm dưới đáy biển, một số nhà khoa học cho rằng,
màu vàng này có thể giúp chúng liên lạc với nhau, là một
ngôn ngữ "gọi nhau" không lời.

18. Tại sao các nhà khoa học
biết động vật có thể nằm mơ?
Con người biết nằm mơ, còn động vật có biết nằm mơ

không? Đây là câu hỏi rất thú vị.

Trước  đây,  khi  các  nhà  khoa  học  quan  sát  thói  quen

sinh  hoạt  của  hươu  cao  cổ  hoang  dã  và  hươu  cao  cổ  ở
trong vườn bách thú đã phát hiện ra rằng, cách ngủ của
chúng  rất  thú  vị,  có  hai  cách  ngủ  nông  và  ngủ  sâu.  Khi
ngủ nông, cơ thể nằm ngang, nhưng chiếc cổ dài lại vẫn
cao  thẳng  đứng,  một  phần  đại  não  vẫn  nằm  ở  trạng  thái
hưng phấn như trước, làm cho người ta có cảm giác nó
vẫn  "chưa  ngủ".  Chỉ  khi  ngủ  sâu,  hươu  cao  cổ  mới  để
đầu  đặt  nằm  lên  phần  đuôi,  tuy  nhiên  thời  gian  kéo  dài
không quá 20 phút.

Vậy thì rốt cuộc là tại sao? Các nhà khoa học căn cứ
vào  khảo  sát  thực  địa  đối  với  hành  vi  của  hươu  cao  cổ
đã giải thích rằng, do sư tử là kẻ thù chính của hươu cao
cổ,  nó  thường  đột  ngột  tấn  công  hươu  cao  cổ,  vì  vậy
hươu cao cổ trong thời gian dài đấu tranh với kẻ thù mới
dùng  bí  quyết  "vươn  cổ  khi  ngủ"  kết  hợp  với  "ngủ  sâu
trong  thời  gian  ngắn"  để  đề  phòng  sư  tử  tấn  công  đột
ngột, đạt được mục đích vừa an toàn lại vừa có thể nghỉ
ngơi thích hợp.

Điều thú vị là một nhà nghiên cứu động vật người Mĩ
khi  khảo  sát  hươu  cao  cổ  ở  vùng  Đông  Nam  Châu  Phi
đã  phát  hiện  ra  rằng:  một  con  hươu  cao  cổ  bị  theo  dõi
toàn thân nằm xuống ở tư thế ngủ say "khò khò". Nhưng
đột  nhiên  nó  bỗng  đứng  phắt  dậy,  lồng  lộn  điên  cuồng,
hiện ra một bộ dạng rất kinh khủng.

Đối  với  hành  vi  kì  quái  không  thể  hiểu  nổi  này,  ban
đầu các nhà khoa học suy đoán, có lẽ là xung quanh có
cái gì đã kích động đến nó, nhưng qua kiểm tra tỉ mỉ thì
tất  cả  mọi  thứ  ở  xung  quanh  đều  rất  yên  ổn.  Điều  này
làm cho các nhà khoa học cảm thấy kì lạ không thể giải
thích  nổi.  Sau  đó,  qua  nhiều  lần  phân  tích  mới  nhận  ra
rằng, ban ngày chú hươu cao cổ này đã từng chịu sự tấn
công  của  sư  tử,  suýt  nữa  là  rơi  vào  móng  vuốt  của  sư
tử, do vậy suy ra là giữa đêm nó nằm mơ thấy ác mộng
là có liên quan với sự việc ban ngày.

Sau đó, các nhà khoa học tiến hành cuộc nghiên cứu
sâu hơn và đã phát hiện ra, khi động vật ngủ, đại não có
thể phát sóng điện từ giống như não người khi nằm mơ,
do vậy động vật cũng có thể nằm mơ. Họ sử dụng "máy
điện  não  đồ"  để  kiểm  tra  động  vật,  phát  hiện  ra  rằng  có
động  vật  nằm  mơ  nhiều,  thời  gian  dài,  có  động  vật  lại
nằm mơ ít, thời gian ngắn hơn. Ví dụ, sóc và dơi thường
nằm mơ, còn loài chim lại nằm mơ tương đối ít, động vật
bò  sát  hầu  như  không  nằm  mơ.  Các  nhà  khoa  học  cho
rằng điều này có thể liên quan đến việc chúng bất cứ lúc
nào cũng phải giữ cảnh giác đối với kẻ thù của tự nhiên
để có thể kịp thời chạy thoát.

19. Tại sao có một số động vật
thích cuộc sống bầy đàn?
Có  một  số  động  vật  có  bản  năng  tự  nhiên  sống  độc
lập. Ví dụ như hổ chúa sơn lâm nổi tiếng, ngoài lúc sinh
sản  ra  thì  luôn  không  thích  làm  bạn  cùng  với  đồng  loại,
thậm  chí  không  chịu  đến  gần  đồng  loại.  Vì  vậy,  trong
thành  ngữ  có  câu  "một  núi  khó  có  thể  sống  hai  hổ".
Nhưng  cũng  có  rất  nhiều  động  vật  lại  không  chịu  đựng
được  cô  độc  và  lạnh  lẽo,  trời  sinh  ra  đã  thích  sống  bầy
đàn…

Ví  dụ  như  chim  cánh  cụt,  voi  biển,  kiến...  Vậy  thì  tại

sao những động vật này muốn sống thành bầy đàn?

Muốn  trả  lời  câu  hỏi  này,  có  thể  đi  ngược  trở  lại  một
chút,  tại  sao  hổ  có  thể  sống  đơn  độc?  Điều  này  đương
nhiên  liên  quan  đến  bản  lĩnh  của  hổ.  Hổ  có  móng  vuốt
sắc nhọn, khả năng chạy nhanh, dù cho là vồ bắt những
đối thủ gan góc, nó cũng có thể tự nhiên thoải mái, thức
ăn kiếm được như vậy cũng không cần chia cho bất cứ

đồng loại nào. Đa số các loài trong động vật họ mèo như
báo,  mèo,  báo  xali...  dựa  vào  sự  linh  hoạt  và  hung  hãn
của  mình  để  sống  nên  không  muốn  làm  bạn  với  đồng
loại.

Nguyên  nhân  mà  giới  tự  nhiên  có  sức  hấp  dẫn  chính
là  sự  đa  dạng.  Có  một  số  động  vật,  bản  lĩnh  của  chúng
không  đủ  khả  năng  đánh  nhau  một  chọi  một  với  những
động vật khác, đành phải nhờ sức mạnh của cả bầy. Sói
chính là một loài động vật như vậy. Một con sói đơn độc
khi  nhìn  thấy  lợn  rừng  thì  sợ  hãi  đến  chạy  cũng  không
kịp, nhưng cả bầy sói thì dường như lại không sợ gì cả,
đây chính là ưu điểm khi sống bầy đàn kiếm ăn.

Ngoài  ra,  sống  bầy  đàn  cũng  có  tác  dụng  khác,  như
chim cánh cụt sống ở địa cực thường là hàng ngàn hàng
vạn  con  sống  cùng  nhau.  Bởi  vì  nơi  chúng  sống  là  thế
giới  băng  tuyết  tràn  ngập,  tuy  trên  mình  có  lớp  mỡ  dày,
nhưng  hiển  nhiên  sống  thành  bầy  có  thể  sưởi  ấm  được
cho  nhau,  cuộc  sống  bầy  đàn  này  có  tác  dụng  chống
lạnh rất tốt. Khỉ cũng có cuộc sống bầy đàn, tuy sự linh
hoạt và thông minh của khỉ ai cũng nhìn thấy nhưng sự
yếu đuối của chúng cũng rất dễ thấy. Rất nhiều động vật
lớn  ăn  thịt  như  hổ,  báo...  thường  muốn  đem  khỉ  làm
thành  một  bữa  tiệc  ngon  của  chúng,  điều  này  làm  cho
các  con  khỉ  không  thể  không  liên  kết  lại  với  nhau  để  đề
phòng. Trên cành cây cao, một con khỉ tay đưa lên trán,
thì ra nó đang canh gác đấy, đó chính là cuộc sống bầy
đàn an toàn và có lợi. Bất luận là sống bầy đàn dưới hình
thức nào thì mục đích của chúng đều là cùng có lợi, về
mặt  ý  nghĩa  mà  nói  thì  kẻ  yếu  càng  dễ  sống  bầy  đàn
hơn.  Song  quy  mô  sống  bầy  đàn  còn  phải  căn  cứ  vào
không  gian  sinh  tồn,  sự  phong  phú  về  thức  ăn  hay
không,  cùng  với  số  lượng  và  sự  mạnh  yếu  của  kẻ  săn
mồi  để  quyết  định.  Nếu  như  số  lượng  cá  thể  trong  bầy
đàn  quá  nhiều,  thức  ăn  có  hạn,  không  thể  phân  phối
được,  không  gian  có  hạn  không  cùng  hưởng  được  thì
sống bầy đàn kiểu này rõ ràng là không cần thiết. Ngược
lại,  nếu  như  số  lượng  cá  thể  trong  bầy  đàn  quá  ít,  cũng

không  đạt  được  mục  đích  sống  bầy  đàn  thì  sống  bầy
đàn  không  có  ý  nghĩa  gì.  Vì  vậy,  bầy  đàn  lớn  hay  nhỏ
cũng  phải  căn  cứ  vào  nhu  cầu,  như  vậy  mới  có  thể  có
tác dụng nhất định đối với sự sinh tồn. Chủng loại không
giống nhau, căn cứ vào nhu cầu của bản thân thì sẽ hình
thành quy mô bầy đàn hoàn toàn khác nhau. Con mồi có
thể  tạo  thành  quần  thể  lớn  trên  1  triệu  con,  cá  sác-đin
cũng  thường  là  hàng  ngàn,  hàng  vạn  con  tụ  tập  sống
cùng nhau, nhưng đại đa số động vật sống bầy đàn chỉ là
mấy  con,  mấy  chục  con  hoặc  là  mấy  trăm  con  sống
cùng nhau.

Thỉnh thoảng, sau khi số lượng quần thể của động vật
sống bầy đàn đạt được quy mô nhất định thì sẽ xuất hiện
tình trạng phân đàn. Châu chấu như tất cả chúng ta đều
biết,  khi  mật  độ  trong  đàn  đạt  đến  giới  hạn  cao  nhất  thì
cánh của bộ phận cá thể sẽ dài ra, khả năng bay sẽ nâng
cao, vì lợi ích của cả đàn thì bộ phận châu chấu này sẽ
chủ động di chuyển đi tìm không gian sinh tồn mới. Cần
phải  nói  rõ  là  có  một  số  cá  thể  nhỏ  bé,  chủng  loại  khác
nhau, vì lợi ích chung chúng cũng sẽ tạm thời tụ tập lại
với  nhau,  lợi  dụng  thính  giác,  thị  giác  và  khứu  giác  của
mỗi bên để đề phòng kẻ thù chung.

20. Kĩ thuật nhân bản là gì?
Nhân  bản  vốn  là  một  kĩ  thuật  sinh  vật  rất  ít  gặp,  cho
dù  là  các  nhà  sinh  vật  học  cũng  chưa  chắc  đã  hiểu  hết
về  nó.  Bởi  vì  sự  phân  công  khoa  học  kĩ  thuật  lại  càng
ngày  càng  kĩ  lưỡng,  người  cùng  ngành  cũng  sẽ  có  cảm
giác "khác ngành như anh em cùng cha khác mẹ".

Nhưng  tháng  2  năm  1997,  sau  khi  tin  tức  một  chú
cừu là Đô-li thông qua kĩ thuật nhân bản đã ra đời được
truyền  đi,  lập  tức  nhận  được  sự  chú  ý  ở  khắp  nơi  trên
thế  giới.  Từ  đó,  nhân  bản  đã  trở  thành  chủ  đề  hấp  dẫn
đối với mọi người.

Nhân  bản  là  dịch  theo  từ  tiếng  Anh  clone.  Nguyên
nghĩa của nó là chỉ những mầm non và những cành non
dùng  phương  pháp  sinh  sản  vô  tính  hoặc  sinh  sản  dinh
dưỡng  để  cấy  thực  vật.  Cùng  với  sự  chuyển  dịch  của
thời  gian,  nội  hàm  của  nhân  bản  đã  được  mở  rộng.  Chỉ
cần là do một tế bào cá thể đạt được trên 2 tế bào, lớp tế
bào  hay  một  sinh  vật,  do  một  loạt  nhân  bản  sản  sinh  ra
hàng  loạt  ADN.  Đó  chính  là  sinh  sản  vô  tính.  Có  thể
thấy rằng nhân bản là một phương pháp sinh sản vô tính.

Thực  ra,  nhân  bản  không  xa  lạ  gì  đối  với  chúng  ta.
Trong  cuộc  sống  hằng  ngày  của  chúng  ta  cũng  thường
phải  dùng  đến  phương  pháp  sinh  vật  sinh  sản  vô  tính
này.  Ví  dụ,  mỗi  khi  mùa  xuân  đến,  muôn  hoa  đua  nở,
người  thích  trồng  hoa  cỏ  sẽ  làm  thử  nghiệm  giâm  cành
thực  vật.  Từ  trên  một  cây,  cắt  cành  cây  xuống,  thông
qua giâm cành sẽ được rất nhiều cây có cùng vật chất di
truyền, đó chính là nhân bản.

Sinh  sản  vô  tính  ở  động  vật  bậc  thấp  là  thường  thấy
hơn  cả.  Sinh  sản  phân  tách  ở  vi  khuẩn,  ấu  trùng  là  tách
dọc  hoặc  tách  ngang  cơ  thể  của  chính  bản  thân  chúng,
sau  đó  thoát  khỏi  cơ  thể  của  chúng  để  trở  thành  cá  thể
độc lập, đây cũng thuộc về nhân bản.

Nhưng sinh sản vô tính ở động vật bậc cao có tồn tại
hay  không?  Các  nhà  khoa  học  cho  rằng,  do  một  thể  tế
bào  trưởng  thành  sinh  sản  vô  tính  trở  thành  một  động
vật hoàn chỉnh là không có khả năng. Tuy trong một thể
tế bào, có đủ thông tin di truyền của một động vật hoàn
chỉnh,  nhưng  thể  tế  bào  đã  được  chuyên  biệt  hoá.  Nói
một  cách  thông  thường  là  tế  bào  gan  chỉ  có  thể  sinh  ra
tế  bào  gan,  tế  bào  tuyến  sữa  chỉ  có  thể  sản  sinh  ra  tổ
chức tuyến sữa... nhưng sự ra đời của cừu Đô-li đã thay
đổi hoàn toàn nhận thức này của con người, nó đã mở ra
thời kì động vật bậc cao cũng có thể nhân bản được.

Có thể nhận thấy rằng nhân bản là một ngành kĩ thuật
của thể sinh vật thông qua thể tế bào tiến hành sinh sản
vô  tính.  Nói  một  cách  thông  thường  thì  những  sinh  vật
do  kĩ  thuật  nhân  bản  sinh  sản  ra  chỉ  cần  có  cơ  thể  mẹ,
chứ không cần cơ thể bố.

21. Mẹ của cừu "Đô-li" là ai?
Cừu  "Đô-li"  có  tiếng  tăm  lẫy  lừng  là  sản  phẩm  của  kĩ
thuật  nhân  bản.  Sự  khác  biệt  lớn  nhất  giữa  con  vật  nổi
tiếng  trong  giới  khoa  học  kĩ  thuật  này  với  cừu  bình
thường chính là nó không có cha, nhưng lại có 3 mẹ.

Tại  sao  nói  như  vậy?  Chúng  ta  hãy  nhìn  toàn  bộ  quá

trình ra đời của cừu "Đô-li".

Đầu tiên, các nhà khoa học lấy ra một tế bào từ trong
tuyến  sữa  của  một  con  cừu  mẹ,  đây  là  một  tế  bào  bình
thường  mà  bản  thân  không  có  khả  năng  sinh  sản.  Nuôi
dưỡng  tế  bào  ngoài  cơ  thể  mẹ  trong  khoảng  thời  gian  6
tháng,  sau  đó  lại  tách  nhân  tế  bào  của  nó  ra  dùng  cho
bước  thứ  hai.  Tiếp  theo  các  nhà  khoa  học  lại  lấy  ra  tế
bào trứng chưa thụ tinh của một con cừu mẹ khác, loại
bỏ đi nhân tế bào ở bên trong, đổi nhân tế bào của tế bào
tuyến sữa ở con cừu mẹ thứ nhất. Cuối cùng thông qua
phóng điện kích hoạt làm cho nhân tế bào này bị tế bào
trứng  "bướng  bỉnh"  có  thể  tiến  hành  tách  tế  bào  như
trứng thụ tinh bình thường vậy. Khi tiến hành tách tế bào
đến một giai đoạn nhất định cũng chính là đã hình thành
phôi  thai  nhỏ  bé,  sau  đó  cấy  ghép  phôi  thai  này  vào

trong tử cung của con cừu mẹ thứ ba.

Quá  trình  sau  này  hoàn  toàn  giống  với  giai  đoạn  sau
của quá trình mang thai thông thường, phôi thai ở trong
cơ  thể  cừu  mẹ  thứ  ba  không  ngừng  phát  triển  cho  đến
khi sinh nở.

Về  góc  độ  khoa  học  thì  mẹ  đẻ  của  "Đô-li"  chỉ  là  một
con, đó chính là cừu mẹ cung cấp gen nhân tế bào tuyến
sữa. "Đô-li" từ chỗ mẹ đẻ đã kế thừa toàn bộ đặc trưng
của gen ADN, cũng có thể nói rằng, "Đô-li" là sản phẩm
phục  chế  100%  của  con  cừu  mẹ  đó.  Sau  khi  "Đô-li"
trưởng thành, hình dáng giống y hệt mẹ đẻ. Hai con cừu
mẹ  cung  cấp  tế  bào  trứng  và  giúp  đỡ  phôi  thai  lớn  lên,
nếu  như  cũng  là  mẹ  của  "Đô-li",  cùng  lắm  chỉ  có  thể
tính là "mẹ mang thai hộ".

Ngày 13 tháng 4 năm 1998, chính "Đô-li" cũng đã làm
mẹ, nó giống như tất cả những cừu mẹ thông thường đã
đẻ  ra  một  chú  cừu  con  một  cách  thuận  lợi,  đặt  tên  là
"Banny",  còn  cha  của  "Banny"  là  một  chú  sơn  dương
đực bình thường ở xứ Wales (Anh).

22. Tại sao động vật có thể trở

thành "xưởng chế tạo thuốc"
sống?
Xưởng  chế  tạo  thuốc  là  nơi  sản  xuất  dược  phẩm,  bãi
chăn  nuôi  là  nơi  chăn  nuôi  gia  súc,  gia  cầm.  Hai  nơi
dường như không có liên quan gì với nhau, nhưng cùng
với sự phát triển nhanh chóng của khoa học kĩ thuật, nơi
chăn  nuôi  lại  cũng  có  thể  trở  thành  một  bộ  phận  của
xưởng  chế  tạo  thuốc.  Gây  ra  sự  biến  đổi  phương  thức
chế  tạo  thuốc  này  là  kĩ  thuật  sinh  vật  hiện  đại  hoá,  nó
làm  cho  một  số  động  vật  biến  thành  "nhà  máy"  thuốc
tổng hợp.

Trên  thực  tế,  nơi  chăn  nuôi  ở  trên  nhắc  đến  phải  gọi
nó là "xưởng thuốc động vật" thì thích hợp hơn. Xưởng
thuốc động vật có điểm gì ưu việt? Tất cả những người
trong ngành y đều biết, protein C ở cơ thể con người có
tác dụng chữa trị và phòng chống máu đông, là một loại
thuốc  chống  đông  máu.  Loại  thuốc  như  vậy  trước  đây
do xưởng chế tạo thuốc áp dụng phương pháp tổng hợp
nhân tạo sản xuất ra, tuy cũng có tác dụng chống đông
nhất định nhưng so với protein C ở cơ thể người thì hiệu
quả  còn  kém  xa.  Do  chiết  xuất  nguyên  liệu  protein  C  ở
cơ  thể  người  chắc  chắn  phải  lấy  từ  bản  thân  của  cơ  thể

người,  mà  muốn  sản  xuất  số  lượng  lớn  thì  khó  khăn  rất
lớn.

Để  giải  quyết  vấn  đề  nguyên  liệu  protein  C  ở  cơ  thể
người, các nhà khoa học đã quan sát đến lợn. Bởi vì lợn
tương đối thích hợp với chăn nuôi quy mô lớn, giá thành
chi phí sẽ không quá cao. Đương nhiên, đây không phải
là  lợn  thông  thường  mà  là  lợn  chuyển  gen  thông  qua  xử
lí  đặc  biệt,  cũng  có  thể  nói  rằng,  những  con  lợn  này  đã
khống  chế  gen  protein  C  ở  cơ  thể  người  chuyển  vào
trong cơ thể lợn.

Nhìn  lợn  chuyển  gen  chẳng  có  gì  khác  với  lợn  thông
thường,  nhưng  trong  sữa  của  chúng  có  protein  C  ở  cơ
thể con người. Điều người ta kinh ngạc khó hiểu là trong
mỗi  mililit  sữa  người  chỉ  có  5  mg  protein  C  của  cơ  thể
con  người,  còn  trong  sữa  của  lợn  chuyển  gen  lại  có  thể
cao đến 100 mg, thậm chí là nhiều hơn.

Đương  nhiên,  một  đàn  lợn  chuyển  gen  cũng  giống
như  một  xưởng  chế  tạo  thuốc  động  vật.  Chúng  không
chỉ có thể sản xuất ra protein C của cơ thể con người mà
còn có thể sản xuất ra các dược phẩm sinh vật khác như
hồng  cầu,  axit  lactic  CH3CHOHCOOH...  Ngày  nay,  các
nhà  khoa  học  đang  nuôi  cấy  động  vật  chuyển  gen  khác
để  cho  xưởng  thuốc  động  vật  phát  huy  được  tác  dụng

lớn hơn.

23. Động vật có thể tự chữa
bệnh cho mình được không?
Khi  con  người  ốm  phải  đi  bệnh  viện  chữa  trị,  còn
động  vật  trong  vườn  bách  thú  ốm  thì  do  bác  sĩ  thú  ý
chữa  trị  cho  chúng,  nhưng  động  vật  sống  trong  môi
trường  tự  nhiên  hoang  dã  khi  bị  bệnh  thì  phải  làm  thế
nào?

Một số nhà khoa học nghiên cứu về hành vi của động
vật đã phát hiện, có một số động vật khi bị bệnh đã biết
lợi  dụng  thực  vật  hoang  dã  vốn  có  ở  xung  quanh.  Điều
này  cũng  giống  như  con  người  khi  sống  ở  trên  núi  cao
rừng  sâu,  cách  xa  bệnh  viện  thành  phố  thường  dùng
thảo dược để chữa bệnh cho chính mình.

Đã  có  một  ví  dụ  thực  tế  như  sau:  Những  người  thợ
săn  ở  vùng  núi  thường  nhìn  thấy  một  số  con  thú  hoang
bị  thương  chạy  vào  hang  núi  nào  đó,  họ  rất  lấy  làm  lạ
liền  theo  dõi  để  biết  nguyên  nhân.  Kết  quả  họ  đã  phát
hiện ra những con thú hoang bị thương chạy đến một nơi
gần  vách  núi  dốc  đứng,  áp  sát  miệng  vết  thương  lên

vách  núi,  vẻ  đau  đớn  trên  mặt  dần  dần  biến  mất.  Hiện
tượng kì lạ này đã gây được sự chú ý của các nhà khoa
học,  họ  cùng  đến  nơi  vách  núi  dốc  đứng  kia,  nhìn  thấy
có  một  dịch  dính  đặc  giống  như  là  mật  ong  rừng  màu
đen. Qua phân tích hoá học, họ phát hiện rằng, thể dịch
này gồm có hơn 30 nguyên tố vi lượng dùng để chữa trị
gãy  xương  rất  hiệu  quả.  Hoá  ra  các  con  thú  hoang  bị
thương đi đến đó là để lợi dụng thể dịch này tự chữa vết
thương cho chính mình.

Những  ví  dụ  giống  như  vậy  có  rất  nhiều.  Ví  dụ  như
khi con nai sừng hươu (mi lộc) bị đau bụng ỉa chảy sẽ đi
gặm những cành non và vỏ cây sồi, cây tùng... Bởi vì ở
bên trong đó có chứa Tanin, có tác dụng ngừng ỉa chảy.
Mèo  hoang  tham  ăn  sau  khi  đã  ăn  phải  thức  ăn  có  độc,
vừa bị nôn vừa đi ỉa chảy, lúc đó nó sẽ đi tìm một loại cỏ
lau  có  vị  đắng,  sau  khi  ăn  gây  nôn  oẹ,  nôn  hết  những
chất độc trong bụng ra ngoài. Hoá ra cỏ lau có một loại
kiềm  sinh  vật,  có  tác  dụng  thúc  đẩy  nôn  chất  độc  ra
ngoài.

24. "Tiếng địa phương" của
động vật được hình thành như

thế nào?
Loài người do ở những khu vực không giống nhau nên
đã  xuất  hiện  những  tiếng  địa  phương  khác  nhau.  Ví  dụ,
khu vực Giang Nam ở Trung Quốc thì nói tiếng Tô Bắc,
tiếng Ninh Ba, tiếng Tô Châu, tiếng Thiệu Hưng v.v. Vậy
thì động vật có tiếng địa phương hay không?

Vào  đầu  thập  kỉ  70  của  thế  kỉ  XX,  hai  vợ  chồng  nhà
nghiên cứu loài cá voi nổi tiếng ở Mĩ, khi khảo sát cá voi
đã  phát  hiện  ra  rằng,  tiếng  kêu  của  cá  voi  sống  ở  vùng
biển Đại Tây Dương rất khác so với cá voi sống ở vùng
biển  Hawai  Thái  Bình  Dương,  điều  này  có  phải  là  do  cá
voi sống ở trong những khu vực khác nhau có "tiếng địa
phương" khác nhau không?

Nhà khoa học Nhật Bản chuyên nghiên cứu ngôn ngữ
của  các  loài  cá  heo  cho  rằng,  ngôn  ngữ  của  loài  cá  heo
rất  giống  với  ngôn  ngữ  của  loài  người,  không  chỉ  có
"tiếng  phổ  thông"  thông  dụng,  mà  còn  có  "tiếng  địa
phương"  đặc  biệt  của  mình.  Ông  đã  đưa  ra  một  ví  dụ,
loài cá heo Quan Đông sống ở Đại Tây Dương có 17 loại
ngôn ngữ, còn loài cá heo Quan Đông sống ở Thái Bình
Dương có 16 loại ngôn ngữ, giữa chúng có 9 ngôn ngữ
là  thông  dụng,  chiếm  khoảng  một  nửa,  còn  một  nửa
ngôn  ngữ  khác  là  mỗi  bên  tự  có,  đều  không  nghe  hiểu

lẫn nhau, đó chính là tiếng địa phương của loài cá heo.

Cách  đây  không  lâu,  một  nhà  khoa  học  thuộc  Viện
nghiên  cứu  hải  dương  thế  giới  ở  San  Diego  của  Mĩ  và
một  nhà  khoa  học  thuộc  Trung  tâm  dịch  vụ  động  vật
hoang  dã  của  Canađa,  khi  tìm  hiểu  về  loài  báo  biển  ở
châu  Nam  Cực  đã  cùng  phát  hiện  ra  tiếng  kêu  của  loài
báo  biển  ở  vùng  biển  bán  đảo  Nam  Cực  khác  với  tiếng
kêu của loài báo biển sống ở vùng biển ở gần eo biển Mc
Murdo.

Gần  đây,  nhà  nghiên  cứu  về  loài  chim  ở  Trường  đại
học của xứ Wales đã dùng khí cụ thanh phổ lần lượt thu
tiếng  hót  của  chim  ở  xứ  Wales  và  vùng  Sussex  đã  phát
hiện ra rằng tuy chúng cùng một loại chim nhưng sự vận
động  hài  hoà  của  thanh  âm  và  âm  điệu  của  tiếng  hót
khác  nhau.  Điều  này  đã  cho  thấy  không  chỉ  có  các  con
thú biển có tiếng địa phương mà loài chim cũng có tiếng
địa  phương,  vấn  đề  là  trước  đây  chúng  ta  chưa  nghiên
cứu  qua.  Vậy  thì  "tiếng  địa  phương"  của  động  vật  được
hình  thành  như  thế  nào?  Các  nhà  khoa  học  cho  rằng
cùng  một  loài  động  vật  sống  ở  nơi  khác  nhau  tính  từ
ngày  chúng  vừa  ra  đời  thì  vẫn  là  tiếng  kêu  nghe  được
của động vật ở khu vực đó, trong quá trình trưởng thành
sau  này,  chúng  không  ngừng  mô  phỏng  âm  thanh  tự
mình  nghe  được,  lâu  dần  tiếng  kêu  của  động  vật  ở  khu

vực  này  hình  thành  những  đặc  điểm  nhất  định,  do  vậy,
"tiếng địa phương" của động vật dần dần xuất hiện. Điều
này  giống  với  trường  hợp  hình  thành  tiếng  địa  phương
của loài người.

25. Tại sao động vật có các
loại đuôi khác nhau?

  

Các động vật khác nhau sẽ có đuôi không giống nhau,
hình dáng lớn nhỏ của chúng có sự khác biệt lớn, tại sao
đuôi  có  thể  hình  thành  đa  dạng,  hình  dáng  lại  không
giống nhau như vậy? Đó chính là để động vật thích ứng
với môi trường sống xung quanh, để sinh tồn tốt hơn, do
vậy đã biến đổi thành các đuôi có hình dạng khác nhau,

ngoài  ra  đuôi  khác  nhau  cũng  có  tác  dụng  không  giống
nhau.

Đại đa số loài cá để sống thích ứng trong môi trường
nước  nên  hình  dáng  của  đuôi  đều  giống  cái  quạt,  khi
quẫy  mạnh  trông  giống  như  là  chiếc  máy  đẩy  để  đẩy
mạnh cơ thể bơi lên phía trước. Đồng thời, đuôi của loài
cá  còn  có  thể  điều  khiển  phương  hướng,  có  tác  dụng
bánh lái.

Đuôi  của  chuột  túi  có  tác  dụng  rất  lớn,  khi  vận  động
có  thể  làm  cho  cơ  thể  giữ  được  thăng  bằng,  khi  nghỉ
ngơi,  chiếc  đuôi  lớn  đặt  trên  đất  cùng  với  hai  chân  sau
tạo  thành  một  giá  đỡ  hình  tam  giác  để  nâng  đỡ  cơ  thể
một cách vững chắc.

Loài  khỉ  nhện  sống  ở  trong  vùng  rừng  nhiệt  đới  Nam
Mĩ  có  một  đuôi  còn  dài  hơn  cả  cơ  thể,  có  tác  dụng  rất
lớn so với bốn chân, do vậy người ta gọi nó là cánh "tay"
thứ 5. Khi ăn, khỉ nhện quấn đuôi dài lại treo cơ thể vững
chãi  trên  cành  cây,  còn  chân  tay  dùng  để  ăn.  Khi  nghỉ
ngơi, nó thường ngủ treo ngược lên, cho dù đã ngủ say,
đuôi cũng sẽ không bị rơi xuống. Khi nhảy nhót giữa cây
này  với  cây  kia,  đuôi  có  sức  quấn  chặt  cũng  phát  huy
được tác dụng rất lớn.

Hổ được mệnh danh là "chúa tể của muôn loài", ngoài
hàm  răng  sắc  nhọn,  chiếc  đuôi  đằng  sau  vừa  to  vừa  dài
là  một  vũ  khí  có  sức  mạnh  khác  của  hổ.  Khi  hổ  tấn
công  con  mồi,  nó  sẽ  vung  đuôi  rất  mạnh  như  chiếc  roi
sắt quất mạnh về phía đối phương làm cho con mồi ngã
lăn ra.

Thường  ngày  chúng  ta  nhìn  thấy  ngựa  không  ngừng
vẫy  cái  đuôi  dài  trông  giống  như  là  một  động  tác  vô
nghĩa. Thực ra ngựa bị sự quấy nhiễu của loài muỗi, vẫy
đuôi  giống  như  là  khua  phất  trần  đuổi  những  con  côn
trùng nhỏ bé đáng ghét đó.

Sóc  có  chiếc  đuôi  rất  lớn  có  rất  nhiều  tác  dụng.  Do
sóc thường xuyên nhảy qua nhảy lại trên cây rất dễ ngã
từ  trên  cây  cao  xuống,  chiếc  đuôi  này  có  tác  dụng  giữ
được  cân  bằng  nên  nó  được  an  toàn  hơn  nhiều.  Đương
nhiên, nhỡ không chú ý bị ngã xuống thì lông trên chiếc
đuôi  lớn  này  sẽ  xù  tung  ra  giống  như  một  chiếc  dù  làm
cho tốc độ rơi xuống chậm lại, bảo vệ cho chúng không
bị  thương.  Khi  mùa  đông  giá  lạnh,  buổi  đêm  sóc  ngủ
trong hốc  cây, cuộn  tròn  thân vào  trong, chiếc  đuôi lớn
lại trở thành "cái chăn" giữ ấm cho cơ thể. Gần đây, các
nhà khoa học phát hiện ra, sóc coi sự thay đổi cách vẫy
đuôi là ngôn ngữ trao đổi giữa chúng.

  

26. Động vật chơi đùa có phải
chỉ là để vui hay không?
Trong xã hội loài người, chơi đùa sẽ mang lại rất nhiều
niềm vui cho chúng ta, đặc biệt là trẻ em, hầu như hằng
ngày  đều  không  thể  rời  xa  trò  chơi.  Thực  ra  không  chỉ
có loài người mà nhiều loài động vật cũng rất thích chơi

trò  chơi.  Ví  dụ,  mấy  chú  chó  dễ  thương  tụ  tập  lại  với
nhau  thường  sẽ  lăn  đi  lộn  lại  trên  đất  tiến  hành  trò  chơi
đánh, cắn lẫn nhau. Nhìn bề ngoài thì trận đấu rất quyết
liệt,  thực  ra,  chúng  đã  phối  hợp  thoả  thuận  ngầm  với
nhau,  rất  có  chừng  mực,  chắc  chắn  sẽ  không  làm  bị
thương bất cứ một bên nào.

Nói đến động vật chơi đùa thì không tránh khỏi sẽ liên
tưởng đến một quy luật rất phổ biến trong sinh vật học.
Đó  chính  là  tiết  kiệm  năng  lượng  hết  mức.  Đã  như  vậy
thì tại sao rất nhiều động vật phải tiêu hao một số lượng
lớn  năng  lượng  để  chơi  những  trò  chơi  không  có  mục
đích  rõ  ràng  như  vậy?  Các  nhà  khoa  học  cho  chúng  ta
biết  rằng,  động  vật  chơi  đùa  có  thể  là  vì  nhu  cầu  kiếm
sống sau này.

Khi  hắc  tinh  tinh  còn  nhỏ  thường  chơi  một  trò  chơi
như sau: dùng bàn tay múc một chút nước, sau đó dùng
răng nhai nát lá thành một nắm và dùng nó để hút nước
trong  lòng  bàn  tay.  Sau  khi  hắc  tinh  tinh  trưởng  thành
mỗi  dịp  mùa  khô  đến  thì  nó  dùng  phương  pháp  này  để
lấy  nước  trong  hốc  cây  để  giải  khát.  Vì  vậy  có  người
cho rằng, đối với cuộc sống tương lai, trò chơi giúp cho
động vật từ nhỏ sớm biết học cách kiếm sống.

Nếu như cho hắc tinh tinh một cái gậy, chúng sẽ dùng

gậy  đuổi  nhau  giống  như  người  đuổi  vịt  vậy.  Hắc  tinh
tinh  chơi  đùa  như  vậy  để  trong  cuộc  sống  sau  này  dễ
dàng  biết  cách  sử  dụng  gậy,  điều  này  có  nghĩa  là  chơi
đùa không chỉ là học tập mà còn là một cách rèn luyện.

Nhưng  động  vật  cũng  có  thể  chơi  một  số  trò  chơi
không  hề  liên  quan  đến  kiếm  sống.  Ví  dụ,  hà  mã  thích
thổi  khí  dưới  nước,  thổi  những  chiếc  lá  bập  bềnh  trên
mặt  nước.  Có  một  số  nhà  khoa  học  cho  rằng,  động  vật
chơi  loại  trò  chơi  này  là  tự  mình  giải  trí,  đó  là  biểu  hiện
thiên tính của động vật.

27. Các nhà khoa học tính
toán số lượng động vật hoang
dã bằng cách nào?
Tính  toán  con  số  động  vật  hoang  dã  có  ý  nghĩa  rất
quan  trọng  đối  với  việc  sử  dụng,  bảo  vệ  và  cứu  giúp
động  vật  hoang  dã.  Do  động  vật  lớn  nhỏ  không  thống
nhất,  vì  vậy  phương  pháp  tính  toán  cũng  không  giống
nhau.

Đối  với  động  vật  nhỏ  thì  phương  pháp  truyền  thống

trước  đây  là  trong  khu  vực  phân  bố  của  chúng,  vạch
mẫu  ra  một  phạm  vi  nhỏ,  sau  đó  tiến  hành  đếm,  cuối
cùng tính ra số động vật trong khu vực phân bố này.

Cách đây không lâu, nhà hoá học khí tượng - giáo sư
ở  Trung  tâm  nghiên  cứu  khí  tượng  quốc  gia  Mĩ,  khi
nghiên  cứu  loài  mối,  đã  phân  tích  rất  nhiều  tổ  mối  ở
Đông  Phi,  và  dùng  máy  vi  tính  ghi  lại  số  con  mối  trong
mỗi  tổ  mối.  Họ  cho  rằng,  bình  quân  một  tổ  mối  có
khoảng 2.000.000 ~ 3.000.000 con mối.

Đối với động vật loại lớn có thể áp dụng phương pháp
đếm trực tiếp. Số động vật được đếm như vậy chính xác
hơn so với con số tính toán hoặc dự đoán. Những người
như nhà sinh vật học Charles.A.Manen ở Hiệp hội bảo vệ
động  vật  hoang  dã  Mĩ,  khi  khảo  sát  loài  cá  sấu  mồm
rộng  ở  công  viên  quốc  gia  Manu  vùng  Đông  Nam  Pêru
thuộc Châu Nam Mĩ, căn cứ vào đặc điểm, hai mắt phát
sáng vào ban đêm của loài động vật này, khi ngồi thuyền
độc  mộc  theo  dõi  bên  hồ  vào  ban  đêm  thì  có  thể  nhìn
thấy  điểm  phát  sáng  màu  đỏ  to  nhỏ  không  giống  nhau.
Những đôi mắt này đều là của cá sấu mồm rộng lớn nhỏ.
Đếm con số và sự lớn nhỏ của những điểm sáng màu đỏ
thì có thể biết được số lượng cá sấu mồm rộng và kích
thước của chúng.

28. Động vật được phân loại
như thế nào?
Nếu như bạn có một bình thuỷ tinh nuôi một, hai con
tôm  nhỏ,  sau  giờ  học,  ngồi  yên  lặng  quan  sát  nó  bơi  về
phía  trước  bằng  cách  nào,  nhảy  lùi  về  phía  sau  như  thế
nào, và dùng càng lấy thức ăn cho vào trong mồm bằng
cách  nào  thì  có  thể  tăng  thêm  nhiều  kiến  thức  về  động
vật  học.  Bạn  xem  cơ  thể  của  tôm  được  phân  thành  rất
nhiều đốt, trên bề mặt các đốt có khoác vỏ cứng, có rất
nhiều  đốt  chân  linh  hoạt,  trong  thân  còn  có  mang  dùng
để  thở  thích  ứng  với  cuộc  sống  trong  nước.  Bạn  có  thể
đã  biết  động  vật  nhỏ  này  có  dòng  họ  tương  đối  lớn,  tên
gọi dòng họ của chúng là "động vật giáp xác". Không chỉ
có các loại tôm mà còn có rất nhiều giống cua, thậm chí
ấu  trùng  nuôi  cá  vàng  đều  thuộc  dòng  họ  này.  Bởi  vì
những  động  vật  này  đều  có  những  đặc  điểm  của  tôm,
các  nhà  động  vật  học  đã  quy  chúng  thành  một  loài  là
động  vật  giáp  xác.  Giống  với  động  vật  loài  này  như
bướm,  rết,  bò  cạp,  nhện...,  tuy  không  sống  ở  trong
nước,  cũng  không  có  vỏ  cứng  giống  như  tôm  nhưng
chúng cũng có chân linh hoạt và phân ra thành đốt, các
nhà  động  vật  học  đã  kết  hợp  những  động  vật  này  và
động vật giáp xác thành một loài động vật tiết túc (chân

đốt).

Chủng  loại  động  vật  của  giới  tự  nhiên  rất  nhiều,  theo
thống  kê,  ước  tính  sinh  vật  hiện  nay  có  khoảng
1.500.000 loài thì động vật đã chiếm hơn 1.000.000 loài.
Để  nhận  biết,  nghiên  cứu  và  sử  dụng  động  vật  thì  phải
phân loại chúng.

Mặc  dù  các  loài  động  vật  khác  nhau  có  hình  thái
không  giống  nhau,  nhưng  động  vật  cùng  một  loài  về
hình dáng thường có rất nhiều điểm giống nhau. Các nhà
động vật học căn cứ vào sự đồng nhất và sự khác biệt,
từ nhỏ đến lớn của động vật, phân chúng ra thành nhiều
loại.  Loài  hay  còn  được  gọi  là  "giống"  là  loại  nhỏ  nhất,
cũng  là  đơn  vị  cơ  bản  trong  phân  loại  động  vật.  Những
loài  gần  giống  nhau  tập  hợp  thành  chi,  những  chi  gần
giống  nhau  lại  tập  hợp  thành  "họ",  "họ"  tập  hợp  thành
"bộ", rồi "bộ" lại tập hợp thành "lớp", "lớp" tập hợp thành
ngành.  Ngành  tập  hợp  lại  thành  giới.  Giới  là  đơn  vị  lớn
nhất  trong  phân  loại.  Giới  động  vật,  giới  thực  vật.  Hiện
nay  giới  động  vật  tất  cả  được  phân  thành  20  loại,  trong
đó  chủ  yếu  có  mấy  loại  sau:  loại  động  vật  nguyên  sinh,
như  trùng  đế  giầy,  amíp;  động  vật  hải  miên  (bọt  biển);
loại động vật ruột khoang như sứa, san hô; loại giun dẹt,
như  oa  trùng,  trùng  hút  máu...;  loại  giun  tròn,  như  giun
đũa  và  trùng  kí  sinh  khác  sống  kí  sinh  vào  cơ  thể  thực

vật  và  động  vật;  loại  giun  đốt,  như  giun  đất,  tằm  cát,
đỉa...; động vật nhuyễn thể, như ốc, cá mực...; loại động
vật tiết túc, như tôm, cua, côn trùng...; loại động vật da
gai,  như  hải  sâm,  hải  hoàng...;  loại  động  vật  có  xương
sống, như cá, ếch, rùa, rắn, chim, thỏ...

 1 Lớp bò sát 

 15 Lớp chân đầu 

 30 Lớp sán đốt 

 

 2 Lớp chim 

 3 Lớp có vú 

 16 NGÀNH
NHUYẾN T HỂ 

 17 Lớp 2 mảnh
vỏ 

 4 L. Hải đởm 

 18 Lớp đỉa 

 5 L. Hải sâm 

 19 Lớp chân bụng 

 31 T rùng hút máu 

 32 T rg xoáy trôn ốc 

 33 NGÀNH GIUN
DẸT, SÁN 

 34 NGÀNH RUỘT
KHOANG 

 35 Lớp san hô 

 6 L. Sao biển 

 7 NGÀNH ĐV CÓ
DÂY SỐNG 

 8 Lớp lưỡng cư 

 9 Lớp cỏ 

 20 Lớp song
kinh? 

 22 Lớp lông bụng 

 36 Lớp thuỷ tức 

 23 NGÀNH GIUN
T RÒN 

 37 Lớp sứa 

 24 Lớp nhiều
chân 

 38 NGÀNH HẢI
MIÊN 

 10 Loài đuôi rắn 

 25 Lớp giáp xác 

 39 L. Hải miên xoắn 

 11 NGÀNH ĐV DA
GAI 

 12 NGÀNH ĐV CHÂN
ĐỐT  

 26 Lớp đốt tròn 

 40 L. Hải miên 

 27 Lớp chân lụng 

 41 NGUYÊN SINH
ĐỘNG VẬT  

 13 PHÂN NGÀNH
NHỆN 

 28 NGÀNH GIUN
ĐỐT  

 14 PHÂN NGÀNH

 29 L. trùng bánh

  

  

CÔN T RÙNG 

xe 

Cùng  với  sự  phát  triển  của  khoa  học  kĩ  thuật.  sự  gia
tăng  và  tích  luỹ  kiến  thức  về  động  vật  học,  con  người
ngày  càng  đi  sâu  vào  những  biện  pháp  và  phương  pháp
phân  loại  đặc  trưng  của  động  vật.  Hiện  nay,  người  ta
không chỉ căn cứ vào hình dáng để tiến hành so sánh mà
còn  cùng  các  phương  pháp  như  phôi  thai  học,  hoá  học
sinh  vật,  toán  học...  để  phân  loại  động  vật.  Các  cấp
nhóm loài động vật do xếp từ nhỏ đến lớn, không phải là
con  người  sắp  xếp  theo  sự  thống  nhất  và  sự  khác  biệt
của  bề  ngoài  động  vật,  mà  là  sắp  xếp  theo  lịch  sử  phát
triển  của  động  vật.  Động  vật  cùng  một  loài  là  động  vật
tương đối giống nhau, ví dụ như tôm với cua, không chỉ
cùng là lớp động vật giáp xác, mà còn là bộ mười chân,
chúng đều có 5 đôi càng dùng để bò, đôi càng thứ nhất,
thông thường đều thành hình gọng kìm. Xếp tôm và cua
vào  cùng  trong  lớp  động  vật  giáp  xác,  bộ  mười  chân,
không chỉ do chúng giống nhau về mặt hình dáng, đồng
thời cũng đã phản ánh mối quan hệ họ hàng giữa chúng.
Các  nhà  khoa  học  đã  phát  hiện,  trong  hàng  loạt  quá
trình, khi tôm, cua từ trứng biến thành thân hoàn chỉnh,
có mấy thời kì ấu trùng đều có chỗ giống nhau. Sau đó
thịt  ở  phần  bụng  của  cua  thoái  hoá,  và  xếp  phần  dưới
đầu bụng, yếm chính là phần bụng của cua. Điều này đã

chứng minh quan hệ họ hàng của chúng là rất gần.

Còn  giữa  các  loài  không  giống  nhau,  có  loài  quan  hệ
họ  hàng  tương  đối  gần,  có  loài  lại  tương  đối  xa.  Như  tế
bào  biến  hình  ở  trong  cơ  thể  động  vật  xương  xốp  rất
nhiều, tế bào thể vách có rất nhiều công năng, tuy chúng
thuộc về động vật đa tế bào nhưng lại giống với hành vi
đơn  tế  bào,  nên  quan  hệ  họ  hàng  của  chúng  tương  đối
gần. Còn như giun đất trong loại động vật giun đốt..., cơ
thể của chúng đều có đốt, còn động vật trong loài động
vật tiết túc, cơ thể cũng có đốt, vì vậy quan hệ họ hàng
tương đối  gần. Ngược  lại,  đặc trưng  hình dáng  của một
số  loài  không  giống  nhau  như  vậy,  thì  quan  hệ  họ  hàng
tương  đối  xa.  Căn  cứ  vào  sự  xa  gần  của  quan  hệ  họ
hàng,  có  thể  xếp  quan  hệ  của  các  loài  động  vật  thành
"cây hệ thống", động vật phía dưới "cây" là nguyên thuỷ,
phía trên "cây" là động vật bậc cao.

Nghiên  cứu  về  sự  phân  loại  của  động  vật,  về  mặt  lí
luận và thực tiễn đều rất hữu ích. Quan hệ họ hàng của
động vật chính là quan hệ biến đổi của động vật. Sự xuất
hiện  và  phát  triển  của  thuyết  tiến  hoá  trước  sau  vẫn  có
mối liên hệ với phân loại động vật.

29. Tại sao sứa có thể cắn
người?
Sứa là một loài động vật bậc rất thấp, thường nổi trên
mặt  biển,  dập  dềnh  theo  sóng.  Trong  cơ  thể  sứa  chứa
trên  95%  nước.  Bởi  vậy  nhìn  nó  trong  suốt  giống  như
không  màu  sắc,  rất  thú  vị.  Nhưng  sứa  lại  không  mềm
yếu như dáng vẻ bề ngoài của nó, nếu như bạn chạm tay
vào nó thì giống như chạm tay vào con sâu róm vậy, sẽ
bị cắn đến vừa đỏ vừa sưng, đau đến khó mà chịu được.

Sứa cắn người bằng cách nào?

Hoá ra, cơ thể sứa chia thành 2 bộ phận, một bộ phận
là phần "ô" nổi trên mặt nước, một bộ phận khác là giác
quan bên mép chìm dưới nước. Có những con sứa xung
quanh  "ô"  của  nó  có  rất  nhiều  tua  cảm  nhỏ,  có  những
con  sứa  lại  mọc  những  tua  dài  ở  giác  quan  bên  mép.
Những  chiếc  tua  này  rất  quan  trọng,  bên  ngoài  của
chúng phân bố vô số tế bào gai, trong tế bào gai có nang
sợi gai, trong nang sợi gai chứa dịch độc và một búi sợi
gai dài mảnh. Khi con mồi hay kẻ địch tiếp xúc phải con
sứa  thì  sợi  gai  sẽ  lập  tức  mở  ra,  đâm  về  phía  đối
phương. Đồng thời, dịch độc trong nang từ trong sợi gai
của  ruột  rỗng  phun  ra,  như  tiêm  vào  trong  cơ  thể  của

đối phương. Một khi gặp phải sự tấn công của sợi gai thì
đối tượng sẽ bị trúng độc và tê liệt rất nhanh.

Loài sứa đáng sợ nhất phải tính đến là loài sứa hà Bắc
Cực, đường kính "ô" của nó khoảng 2 m, mép dưới của
"ô"  có  8  cụm  tua,  mỗi  cụm  có  150  cái,  trên  mỗi  tua  lại
có  vô  số  tế  bào  gai.  Điều  đáng  sợ  hơn  là  tua  của  nó  có
thể  vươn  dài  đến  hơn  40  m,  một  khi  tất  cả  các  tua  đều
mở  ra  thì  như  một  thiên  la  địa  võng,  tổng  diện  tích  có
thể  đạt  tới  500  m2.  Lúc  này,  nếu  như  có  người  không

may  bơi  vào  phạm  vi  này  thì  hậu  quả  không  thể  tưởng
tượng nổi. Rất may là loại sứa đáng sợ này chỉ phân bố ở
trong  vùng  biển  Bắc  Cực  mà  ở  đó  rất  hiếm  dấu  vết  của
con người.

30. Tại sao sứa có thể dự báo
bão?
Sứa thuộc loài nhuyễn thể, thâm mềm, thuộc lớp động
vật,  ngành  Ruột  khoang,  hiện  nay  trên  thế  giới  đã  phát
hiện  có  khoảng  hơn  200  loài  sứa,  loài  sứa  thường  thấy
có sứa biển, sứa hải nguyệt...

Bình  thường,  sứa  thường  nổi  trên  mặt  biển,  sự  phân
bố  của  chúng  chịu  sự  chi  phối  của  hướng  gió,  sức  gió
nước  biển  và  thuỷ  triều.  Thỉnh  thoảng  chúng  tụ  tập  lại
với nhau dài dằng dặc trên biển; có khi cả bầy sứa tụ tập
với  nhau,  nửa  đêm  lại  có  thể  trôi  đi  không  thấy  dấu  vết
đâu.  Trong  trường  hợp  gió  yên  sóng  lặng,  nước  biển
xanh trong, trời râm hoặc ánh nắng Mặt Trời không gay
gắt  và  thuỷ  triều  bình  lặng,  sứa  nổi  lên  trên  nước  hoặc
bề  mặt  nước.  Mỗi  khi  gặp  sóng  lớn,  mưa  bão,  nước  trở
nên đục ngầu và thuỷ triều xuống hay ánh nắng Mặt Trời
quá  gay  gắt  thì  nói  chung  nó  thường  lặn  xuống  dưới
nước hoặc gần dưới đáy nước.

Điều  kì  lạ  là  mỗi  khi  bão  sắp  đến,  sứa  lại  có  thể  dự
báo được, và sẽ nhanh chóng đưa ra phản ứng. Vậy thì,
tại sao sứa có thể dự báo được bão đến?

Các nhà khoa học đã phát hiện, trước khi gió nổi lên,
sóng  biển  gào  thét  thành  bản  "nhạc  giao  hưởng  của
biển",  sẽ  có  một  loại  sóng  âm  "có  tần  số  là  8~13  Hz"
truyền đến, tốc độ của nó nhanh hơn so với gió và sóng,
con  người  không  cảm  nhận  được  loại  sóng  âm  này,
nhưng  sứa  lại  có  thể  cảm  nhận  được.  Sau  đó,  các  nhà
khoa học lại đi sâu vào nghiên cứu, hoá ra mặt trong cầu
cảm  giác  ở  ven  "ô"  của  sứa  có  viên  đá  nghe  nhỏ  bé
giống như là "cái tai" của con sứa. Do sóng biển ma sát

với không khí mà sản sinh ra sóng âm đập vào đá nghe,
kích  thích  cơ  quan  cảm  thụ  thần  kinh  xung  quanh,  làm
cho sứa có thể bắt được âm thanh của bão trước hơn 10
tiếng  đồng  hồ.  Sứa  nhận  được  tín  hiệu  của  bão  lập  tức
chìm  xuống  dưới  đáy  biển  để  tránh  bị  gió  bão  và  sóng
biển lớn đập tan.

Từ  việc  sứa  có  thể  dự  báo  được  bão,  con  người  đã
nhận  được  sự  gợi  ý,  mô  phỏng  cơ  quan  cảm  giác  của
chúng,  đã  chế  tạo  thành  công  máy  dự  báo  thời  tiết  lắp
trên boong của tàu chiến có thể tiếp nhận được sóng âm
truyền  đến  trên  biển  trước  15  tiếng,  báo  trước  phương
hướng và thời gian của cơn bão sắp đến.

31. Tại sao nói san hô là động
vật?

  

Mọi người thường coi san hô, mã não là đá quý, giống
như  chúng  là  khoáng  sản.  Do  nhiều  san  hô  tự  nhiên
chưa qua gia công có hình cây, vì vậy từ trước đến nay
rất  nhiều  người  lại  cho  san  hô  là  thực  vật.  Đến  thế  kỉ
XVIII,  còn  có  người  coi  tua  cảm  của  san  hô  là  hoa,  tự
cho  đó  là  một  phát  hiện  lớn.  Hiện  nay,  những  người  đã
học  qua  động  vật  học  đều  biết,  san  hô  là  động  vật  bậc
thấp,  nó  thuộc  về  động  vật  xoang  tràng  chỉ  có  hai  tầng
phôi  trong  ngoài,  giống  như  một  chiếc  túi  hai  tầng.  Nó
có một miệng, nhưng không có hậu môn. Thức ăn từ đó
đi vào và những cặn bã cũng từ đó thải ra. Xung quanh
miệng  mọc  ra  rất  nhiều  tua  cảm,  đây  chính  là  vật  mà
người  xưa  cho  đó  là  hoa.  Tua  cảm  có  thể  lấy  thức  ăn,
hay  rung  động  để  đưa  nước  vào  trong  miệng  và  xoang
tràng,  giúp  tiêu  hoá  những  sinh  vật  nhỏ  trong  nước,  do
vậy nó là động vật.

San hô gồm rất nhiều loại, đều có cuộc sống ổn định,
ngoài  ra  chúng  đều  có  đặc  tính  chung  là  sinh  sống  ở
trong  biển  nông,  đặc  biệt  thích  sinh  trưởng  ở  khu  vực
biển  ấm  có  nước  chảy  nhanh,  nhiệt  độ  cao,  tương  đối
trong  sạch.  Do  đại  đa  số  san  hô  đều  có  thể  sinh  sản  đẻ
nhánh,  mà  những  thể  nhánh  này  không  thể  rời  xa  được
cơ thể mẹ, tạo thành một quần thể liên kết với nhau, sinh
sống cùng nhau, đây là nguyên nhân chủ yếu mà san hô

trở  thành  hình  cành  cây.  Mỗi  một  đơn  chế  của  san  hô,
chúng  ta  gọi  nó  là  "con  san  hô".  San  hô  mà  chúng  ta
thường  nhìn  thấy  chính  là  bộ  xương  của  quần  thể  còn
sót  lại  sau  khi  thịt  của  những  con  san  hô  này  bị  rữa  ra.
Có  những  chất  liệu  của  bộ  xương  thô  ráp  có  thể  dùng
làm nguyên liệu nung vôi, chế tạo đá nhân tạo; chất liệu
của  bộ  xương  tốt  thì  có  thể  làm  vật  liệu  xây  dựng.  Đại
đa số đá ngầm san hô ở biển thường thấy là do những bộ
xương này chất đống thành. Có một số chất liệu của bộ
xương  vững  chắc,  màu  sắc  rực  rỡ,  đặc  biệt  là  màu  đỏ,
mọi  người  thường  gọt  giũa  chúng  thành  nhiều  loại  đồ
trang sức.

32. Giun đất có mắt hay
không?
Giun  đất,  còn  được  gọi  là  "khúc  thiện",  "địa  long".
Loại  động  vật  có  đốt  sống  lặng  lẽ  không  ai  biết  này  có
cơ  thể  dài,  sống  trong  đất  ẩm  ướt,  tơi  xốp,  đi  lại  thoải
mái. Khi gặp hòn đá hay gốc cây cứng, chúng sẽ chuyển
hướng rất nhanh, đi đường vòng qua. Vậy thì, bằng cách
nào chúng biết phía trước có chướng ngại vật?

Có người nói, giun đất có mắt, chúng dựa vào hai mắt

để phân biệt phương hướng; cũng có người nói, động vật
có  đốt  còn  bậc  thấp  hơn  côn  trùng,  tổ  chức  của  chúng
còn chưa phân hoá thành mắt. Theo nghiên cứu của các
nhà  động  vật  học  thì  giun  đất  do  sống  lâu  ở  dưới  đất,
phần đầu đã bị thoái hoá và không có mắt. Nổi lên ở phía
trước  phần  đầu  là  mồm,  gọi  là  mồm  lá  trước,  không  có
tác  dụng  thị  giác,  chỉ  dùng  để  tìm  thức  ăn  và  đào  đất
chui lỗ.

  

Tuy  giun  đất  không  có  mắt,  nhưng  cơ  quan  xúc  giác
lại  rất  phát  triển,  bao  gồm  giác  quan  biểu  bì,  giác  quan
khoang  miệng,  giác  quan  tia  sáng...,  đối  với  những  vật
thể  và  môi  trường  mà  giun  tiếp  xúc  trong  khi  tiến  lên

phía trước, chúng đều có thể phản ứng rất nhạy cảm.

Các nhà khoa học đã làm hai cuộc thử nghiệm đối với
xúc  giác  của  giun  đất  như  sau:  cuộc  thử  nghiệm  thứ
nhất là đặt một tấm thép hoặc một hòn đá trên đường đi
của giun đất, sau khi da của giun đất tiếp xúc với những
vật thể này thì chúng lập tức chuyển hướng để lẩn tránh;
cuộc  thử  nghiệm  thứ  hai  là  để  giun  đất  ở  những  nơi  có
ánh  sáng  cường  độ  không  giống  nhau,  kết  quả  là  giun
đất  đi  về  phía  ánh  sáng  yếu.  Điều  đó  cho  thấy  giun  đất
dùng cơ quan xúc giác thay thế chức năng mắt, ngoài ra
rất  mẫn  cảm  đối  với  cường  độ  của  ánh  sáng,  gặp  ánh
sáng mạnh thì sẽ lẩn trốn theo bản năng, điều này chứng
minh  rằng  nó  hoàn  toàn  thích  ứng  với  cuộc  sống  trong
đất.

33. Tại sao có một số kí sinh
trùng có ích với loài người ?
Nhắc đến  kí sinh  trùng,  không khỏi  làm cho  người ta
cảm  thấy  đáng  ghét,  bởi  vì  kí  sinh  trùng  mà  mọi  người
quen thuộc nhất chính là giun đũa, nó thích kí sinh trong
đường  tiêu  hoá  của  trẻ  em  từ  5  -  10  tuổi,  hút  chất  dinh
dưỡng  trong  cơ  thể  làm  cho  trẻ  em  thiếu  dinh  dưỡng,

phát triển không tốt.

Cùng  với  sự  phát  triển  của  ngành  y  học  và  sự  coi
trọng của con người đối với sức khoẻ, tỉ lệ bệnh kí sinh
trùng  mà  loài  người  mắc  phải  trong  các  loại  bệnh  tật  đã
giảm xuống nhanh chóng. ở một số nước và thành phố,
loại  bệnh  này  hầu  như  không  còn  xuất  hiện  nữa.  Điều
này  phải  được  coi  là  đáng  mừng.  Song  các  chuyên  gia
lại  phát  hiện,  cùng  với  sự  giảm  xuống  nhanh  chóng  của
bệnh  kí  sinh  trùng,  một  số  bệnh  dị  ứng  không  ngừng
tăng lên như bệnh dị ứng phấn hoa, nguyên nhân tại sao
vậy?

Hoá  ra,  trong  cơ  thể  người  có  một  loại  kháng  thể  gọi
là "cầu miễn dịch protein E" kết hợp cùng với các tế bào
lớn như niêm mạc, da..., khi chúng ở trạng thái kết hợp,
như gặp phải các kháng nguyên như phấn hoa, ve-bet...
xâm  nhập  vào  cơ  thể  con  người  thì  "cầu  miễn  dịch
protein E" cũng vứt bỏ trạng thái vốn có để kết hợp với
chúng, các tế bào lớn lại thừa cơ phóng ra các chất hoá
học như tổ chức amin, từ đó dẫn đến nhiều chứng bệnh
như hắt xì hơi, chảy nước mũi, ngứa ngáy...

Nhưng nếu như trong cơ thể con người đã có kí sinh
trùng  thì  "cầu  miễn  dịch  protein  E"  xuất  hiện  trong  cơ
thể  sẽ  có  một  chút  thay  đổi,  chúng  ta  gọi  nó  là  "cầu

miễn  dịch  protein  E  không  đặc  biệt".  Sự  kết  hợp  giữa
kháng  thể  loại  này  với  các  tế  bào  lớn  rất  bền  vững.  Khi
những  kháng  nguyên  như  phấn  hoa,  ve-bet...  xâm  nhập
vào  thì  chúng  sẽ  "dũng  cảm  xông  ra".  Như  vậy  thì  các
tế  bào  lớn  cũng  không  có  cơ  hội  phóng  ra  những  chất
hoá  học  như  tổ  chức  amin  và  bệnh  dị  ứng  cũng  sẽ
không xuất hiện nữa.

Xem  ra,  kí  sinh  trùng  cũng  không  phải  là  không  có
ích đối với loài người, ít nhất có một số kí sinh trùng có
thể  ngăn  chặn  được  sự  xuất  hiện  của  bệnh  dị  ứng.
Đương  nhiên,  nếu  như  kí  sinh  trùng  này  vừa  không  có
hại đối với loài người lại vừa có thể giúp loài người chống
lại bệnh tật thì đó là điều rất tốt.

34. Tại sao trong trai, sò có
ngọc?

  

Hạt  ngọc  trai  (trân  châu)  tròn  vo,  màu  sắc  rực  rỡ.

Ngọc trai xưa nay có thể được coi như là đá quý vậy !

Cái  nôi  sinh  ra  hạt  ngọc  trai  là  loài  động  vật  nhuyễn
thể như con sò, trai ngọc trên bờ biển và trai nước ngọt.

Có  rất  nhiều  người  xuất  hiện  ý  nghĩ  như  sau:  trai,  sò

càng lớn thì hạt ngọc trai bên trong càng to.

Thực  tế  không  phải  như  vậy.  Chỉ  có  kí  sinh  trùng
sống kí sinh hoặc có vật bên ngoài xâm nhập vào trong
cơ thể con sò, trai thì mới có thể có ngọc.

 

Thử  tách  một  vỏ  trai  hoặc  sò  ra  thì  thấy  tầng  trong
cùng  của  vỏ  có  ánh  sáng  rực  rỡ  nhất,  nhấp  nhánh  màu
sắc  như  hạt  ngọc  trai,  đây  gọi  là  "tầng  trân  châu",  nó  là
chất  trân  châu  do  màng  ngoài  tiết  ra  cấu  thành.  Khi  kí
sinh  trùng  chui  vào  vỏ  sò,  vỏ  trai  cứng,  để  bảo  vệ  thì

màng  ngoài  của  con  sò,  con  trai  sẽ  nhanh  chóng  tiết  ra
chất  trân  châu  bao  quanh  kí  sinh  trùng  này,  như  vậy,
thời gian lâu dần sẽ hình thành ra hạt ngọc trai.

Có  lúc  khi  một  số  hạt  cát  rơi  vào  trong  con  sò,  con
trai  làm  cho  chúng  nhất  thời  không  có  cách  nào  đẩy  nó
ra  được,  sau  khi  chịu  nhiều  sự  kích  thích  đau  đớn  thì
chúng  đã  nhanh  chóng  từ  màng  ngoài  tiết  ra  chất  trân
châu để dần dần bao vây lấy nó.

 

Thời gian lâu dần, bên ngoài hạt cát được bao bọc bởi
chất  trân  châu  rất  dày,  và  cũng  đã  biến  thành  một  hạt
ngọc trai tròn vo.

Loài động vật nhuyễn thể sản sinh ra hạt ngọc trai rất
nhiều,  có  khoảng  20  -  30  loài.  Hiện  nay,  người  ta  đã  tổ
chức nơi nuôi trồng nhân tạo ngọc trai, sau khi nuôi lớn,
một số động vật nhuyễn thể (chủ yếu là trai ngọc), trong
tổ chức kết đế màng ngoài cắm nhân vào vỏ trai, và trên
nhân  phủ  một  tấm  màng  ngoài  nhỏ,  qua  một  thời  gian
nhất định thì sẽ sinh ra hạt ngọc trai nhân tạo. Trong các
khu vực duyên hải và hồ lục địa ở Trung Quốc đều dùng
biện  pháp  này  để  nuôi  trồng  ngọc  trai.  Ngoài  ra  từ  nuôi
trồng  hạt  ngọc  trai  bình  thường  người  ta  đã  phát  triển
nuôi trồng hạt ngọc trai màu và hạt ngọc trai hình tượng.

35. Tại sao chỗ ốc sên vừa bò
qua lại để lại một vệt nước
dãi?
Ốc  sên  là  một  thành  viên  trong  loài  động  vật  nhuyễn
thể, khi nó bò thường là dùng chân dán chặt trên vật thể
khác,  thông  qua  bắp  thịt  ở  phần  chân  làm  thành  những

làn  sóng  ngoằn  ngoèo  để  có  thể  chuyển  động  chậm  rãi
về phía trước.

  

Trên chân của ốc sên có một loại thể tuyến gọi là túc
tuyến. Túc tuyến có thể tiết ra một loại thể dịch rất dính
để giúp ốc sên bò, do vậy chỗ nó vừa bò qua đều để lại
vết  dịch  dính  từ  túc  tuyến  tiết  ra.  Sau  khi  vết  dịch  dính
này khô đã hình thành một vệt nước sáng lấp lánh.

Khi  ngủ  đông  hoặc  ngủ  hè,  loại  dịch  dính  mà  túc

tuyến tiết ra này sau khi khô, ở miệng vỏ hình thành một
lớp màng mỏng bịt kín cơ thể lại, đợi khi môi trường bên
ngoài thích hợp thì phá màng chui ra. ốc sên nằm trong
tiêu  bản,  do  được  lớp  màng  mỏng  này  bảo  vệ,  có  thể
sống nhiều năm không chết.

Ngoài  ra  có  một  loại  sên  giống  như  ốc  sên  nhưng
không  có  vỏ,  còn  gọi  là  con  diên  du  (thereuonema
tuberculata)  hoặc  là  con  sên,  nơi  nó  bò  qua  cũng  để  lại
một  vệt  nước  dãi  màu  trắng  sáng,  nhưng  tính  chất  của
dịch dính mà con sên tiết ra so với dịch dính mà ốc sên
tiết  ra  có  một  số  điểm  không  giống  nhau:  Vết  nước  dãi
của con sên bò qua trên giấy hoặc trên vải để lại sẽ làm
cho  tính  chất  của  giấy  hoặc  vải  trở  nên  giòn;  vết  nước
dãi mà ốc sên để lại, lại làm cho giấy hoặc vải biến chất
thành mềm.

36. Tại sao cá mực có thể
phun ra mực?

  

Cá mực thuộc loài động vật nhuyễn thể, đặc điểm lớn
nhất  của  nó  là  trong  bụng  có  "nang  mực",  bên  trong
chứa đầy mực. Khi chúng ta dùng dao mổ nó ra, mực sẽ
chảy ra làm thành một mảng mực đen, nên người ta gọi
nó là cá mực.

Mực trong bụng của cá mực là một loại vũ khí để bảo
vệ chính  mình: Bình  thường,  cá mực  ở biển  lớn chuyên

lấy  tôm  cá  nhỏ  làm  thức  ăn;  một  khi  có  kẻ  địch  hung
hãn  nào  tấn  công  thì  cá  mực  sẽ  lập  tức  phun  một  dòng
mực từ trong nang mực làm cho nước biển xung quanh
nhuộm  đen,  trong  màn  nước  màu  đen  này  nó  sẽ  trốn
chạy nhanh chóng. Ngoài ra loại mực này còn có độc tố
có  thể  làm  tê  liệt  kẻ  địch.  Để  nang  mực  tích  trữ  được
một túi mực cần một thời gian tương đối dài, do vậy cá
mực  khi  chưa  đến  tình  trạng  nguy  cấp  thì  nó  sẽ  không
dễ dàng phun ra mực.

37. Tại sao cua sau khi nấu
chín biến thành màu đỏ?
Cua là một món ăn ngon mà rất nhiều người thích ăn.
Một điều thú vị là cua sống, trên lưng có màu xanh đen
nhưng sau khi đun chín sẽ biến thành màu đỏ cam tươi,
vậy thì trong đó có những bí mật gì vậy?

Hoá  ra,  trong  vỏ  cứng  của  cua  có  các  loại  sắc  tố,
trong  đó  có  một  loại  gọi  là  màu  đỏ  tôm.  Do  nó  trộn  lẫn
với  các  sắc  tố  khác,  không  thể  hiện  rõ  màu  sắc  đỏ  tươi
vốn có, nhưng sau khi qua nấu chín, các sắc tố khác bị
phá huỷ và phân giải dưới nhiệt độ cao, duy nhất có màu
đỏ tôm không sợ nhiệt độ cao, sau khi các màu sắc khác

biến  mất  thì  màu  đỏ  sẽ  hiện  ra,  do  vậy,  tất  cả  cua  nấu
chín đều sẽ biến thành màu đỏ.

Trên  vỏ  cứng  của  cua,  sự  phân  bố  của  màu  đỏ  tôm
cũng  không  đều.  Tất  cả  những  chỗ  có  nhiều  màu  đỏ
tôm, ví dụ phần lưng thì hiện lên rất đỏ. Còn những chỗ
có màu đỏ tôm ít, như phần dưới của chân cua thì hiện
lên nhạt một chút. Do phần bụng của cua vốn không có
màu đỏ tôm, bởi vậy bất luận qua đun nấu bao nhiêu lần
đi nữa thì cũng không thể có màu đỏ được.

Ngoài  cua  ra,  còn  có  không  ít  loài  cua  và  tôm  khác
cũng  có  màu  đỏ  tôm,  sau  khi  nấu  chín  sẽ  biến  thành
màu đỏ.

38. Có phải tôm he (tôm đôi)
sống thành đôi cái đực với
nhau không?
Nhắc  đến  tôm  he,  không  ít  người  cho  rằng  tôm  he
đực  và  tôm  he  cái  sống  với  nhau,  gắn  bó  như  hình  với
bóng,  giống  như  đôi  uyên  ương  vậy,  cho  nên  nó  có  tên
gọi khác là tôm đôi. Thực tế đây là một sự hiểu nhầm.

Tôm he mà các ngư dân bắt được thường là cái nhiều
đực  ít,  ngoài  ra  còn  chênh  lệch  rất  xa,  càng  không  thể
nói  là  từng  đôi  một  sống  với  nhau  được.  Vậy  thì  tại  sao
tôm he lại được gọi là tôm đôi?

 

Trước  đây  khi  các  ngư  dân  thống  kê  thành  quả  bắt
được, không phải là dùng "kilogam (kg)" để tính mà bất
luận là cái đực thì cứ hai con tính là một đôi, lấy "đôi" để
tính số lượng.

Khi bán trên chợ, đặt hai con tôm với nhau giống như
là một đôi cái đực, vừa mĩ quan lại vừa bắt mắt, tính giá
theo  "đôi".  Lâu  dần,  cái  tên  "tôm  đôi"  được  lưu  truyền
ra.  Thân  hình  của  tôm  he  to  lớn,  tôm  he  cái  trưởng
thành,  tính  từ  đầu  đến  đuôi  dài  khoảng  18  ~  23  cm,  có
một  số  "vóc  dáng  to  lớn"  có  thể  dài  đến  26  cm.  Bên
ngoài cơ thể của nó ngoài có vỏ cứng ra, toàn thân đều
là thịt tươi ngon, tôm he cái nói chung nặng khoảng 60 ~
80  g,  to  hơn  một  chút  thì  khoảng  150  g,  tôm  he  đực
tương  đối  nhỏ,  nhưng  cơ  thể  cũng  dài  khoảng  15  ~  20
cm, nặng 30 ~ 40 g.

Tôm  he  thuộc  loài  động  vật  giáp  xác,  vỏ  mỏng  và
trong suốt, từ bên ngoài của tôm he sống, xuyên suốt vỏ
cứng,  còn  có  thể  nhìn  thấy  rõ  "lục  phủ  ngũ  tạng"  của
nó,  thậm  chí  cả  trái  tim  màu  trắng  vàng  đập  nhẹ  nhàng
cũng được nhìn thấy rõ ràng, do vậy, nó có một cái tên
rất chính xác là tôm he.

Tôm  he  sinh  sống  ở  trong  biển  lớn,  màu  sắc  cơ  thể
của tôm cái và tôm đực có chút không giống nhau, tôm
cái có màu nâu ánh xanh, tôm đực mang màu nâu vàng,
do  vậy  có  nơi  ngư  dân  gọi  tôm  cái  là  tôm  càng  xanh,
tôm đực là tôm vàng.

39. Tại sao cua lại nhả bọt?
Khi  chúng  ta  mua  cua  đều  phải  chọn  cua  sống  có  vỏ
cứng, nhả ra rất nhiều bọt trắng. Điều này có quy luật gì
vậy?

Cua  là  loài  động  vật  giáp  xác  sống  trong  nước,  nó
giống như cá, cũng dùng mang để thở. Nhưng mang của
cua và mang của cá không giống nhau, và không mọc ở
hai  bên  đầu  mà  là  do  rất  nhiều  miếng  mang  xốp  mềm
giống  như  hải  miên  hợp  thành,  mọc  ở  hai  bên  phía  trên
của  cơ  thể,  bề  mặt  được  bao  phủ  bởi  vỏ  cứng.  Khi  cua
sống ở trong nước, từ phần càng cua và phần chân gốc
hút  nước  sạch  vào  (oxi  hoà  tan  trong  nước  sẽ  đi  vào
trong máu của mao mạch mang), sau khi chạy qua mang
được nhả ra bởi giác quan hai bên miệng.

Tuy  cua  thường  sống  trong  nước  nhưng  nó  lại  khác
với  cá,  nó  thường  xuyên  bò  lên  trên  đất  liền  tìm  kiếm
thức  ăn,  ngoài  ra  sau  khi  rời  khỏi  nước,  nó  cũng  không
bị  chết  khô.  Đấy  là  do  mang  của  cua  dự  trữ  rất  nhiều
nước, khi rời khỏi nước vẫn như ở trong nước vậy, cũng
có  thể  không  ngừng  thở,  hít  vào  một  khối  lượng  lớn
không  khí,  nhả  ra  bởi  giác  quan  hai  bên  miệng.  Bởi  vì
không  khí  mà  nó  hít  vào  quá  nhiều,  diện  tích  tiếp  xúc
giữa mang và không khí tương đối lớn, hàm lượng nước

và không khí trong mang có chứa nước cùng nhả ra đã
hình thành  vô số  những  bọt khí,  càng ngày  càng nhiều,
do vậy phía trước miệng đùn thành rất nhiều bọt trắng.

40. Tại sao cua chúng ta ăn
thường ngày lại nhỏ?

Cua  lông  tơ,  còn  được  gọi  là  cua  sông,  người  ta  đã
từng  đặt  cho  nó  một  tên  gọi  rất  hay  là  "công  tử  không
có  ruột",  còn  các  nhà  khoa  học  căn  cứ  vào  đặc  trưng
của nơi sinh ra và trên hai càng cua rải đầy lông tơ, nên
đã đặt cho nó một cái tên làm cho người ta dễ nhớ - Cua
lông tơ Trung Hoa.

  

Cuối  thu,  cúc  tàn  cua  béo  chính  là  thời  gian  tốt  nhất
để thưởng thức những con cua tươi ngon. Nhưng trong
vài  năm  cuối  của  thế  kỉ  XX,  trên  chợ,  đại  đa  số  là  "cua

con" dưới 100 g, vậy thì, tại sao lại xảy ra tình trạng loại
cua này càng ngày càng nhỏ vậy?

Điều  này  còn  phải  nhắc  đến  thói  quen  sinh  sống  của
cua.  Cua  mà  chúng  ta  thường  biết,  tuy  là  được  bắt  từ
trong  môi  trường  nước  ngọt  như  hồ  Dương  Trừng,  tỉnh
Giang  Tô,  Nam  Hồ,  Chiết  Giang;  hồ  Điện  Sơn,  Thượng
Hải;  Bạch  Dương  -  Điện,  Hà  Bắc...,  nhưng  khi  chúng
sinh con đẻ cái lại phải về nước mặn gần ở biển. Do vậy,
khi số lượng lớn "cua bố cua mẹ" trưởng thành tập trung
lại  từ  sông,  xuất  phát  đến  gần  biển,  thì  những  người  có
kinh  nghiệm  chặn  bắt  ngay  trên  đường.  Những  con  cua
lớn  may  mắn  thoát  khỏi  đã  đến  được  nơi  sinh  sản  để  đẻ
trứng, ấu thể sau khi qua một khoảng thời gian lột xác đã
trở thành các con cua giống, các cua giống đã có đầy đủ
khả  năng  thích  ứng  với  môi  trường  nước  ngọt.  Lúc  đó
chúng  lại  tập  hợp  lại  với  nhau  để  bắt  đầu  chặng  đường
dài trở về với ao hồ, nhưng đội quân bắt cua lại một lần
nữa  giăng  lưới  trên  đường  đi  của  các  cua  giống.  Có  thể
tưởng tượng được là bằng phương thức đuổi phía trước,
chặn phía sau này thì nguồn cua sẽ ngày càng cạn kiệt,
do  vậy  việc  sinh  sản  nhân  tạo  đã  được  đưa  vào  trong
việc  nuôi  cua.  Về  góc  độ  khoa  học  mà  nói,  sau  khi  đã
giải  quyết  được  nguồn  cua  giống,  người  nuôi  chỉ  cần
khống  chế  được  quy  mô  nuôi  dưỡng  của  mình,  nắm

vững quy luật sinh trưởng của chúng thì loài cua sẽ "lớn"
lên nhiều.

Các  chuyên  gia  cho  rằng  để  làm  cho  loài  cua  lớn  lên
một  cách  thuận  lợi  thì  lượng  cua  thả  xuống  mỗi  mẫu1
nước  phải  được  khống  chế  dưới  1000  con,  tốt  nhất  là
500  ~  600  con.  Nhưng  do  các  hộ  nuôi  xuất  phát  từ  lợi
ích  kinh  tế,  lượng  thả  thời  kì  đầu  ở  mỗi  mẫu  nước  đạt
khoảng 2000 con, khi các cua con lớn đến khoảng 50 g,
không  gian  nuôi  chật  chội  không  chịu  nổi  thì  họ  sẽ  bắt
một  lượng  lớn  "cua  con"  đưa  ra  thị  trường,  còn  để  các
con  cua  còn  lại  tiếp  tục  lớn,  như  vậy  sẽ  tận  dụng  được
đầy đủ mặt nước nuôi, do vậy số cua đợt đầu được bán
ra chợ thường rất bé.

Một  nguyên  nhân  khác  mà  các  con  cua  trở  nên  bé  là
giống  thay  đổi.  Các  con  cua  mà  chúng  ta  nói  đến  chủ
yếu  là  cua  lông  tơ  ở  Trường  Giang.  Mấy  năm  gần  đây,
do giá cua tăng vọt, thị trường cung không đủ cung ứng,
cua  Ôn  Châu  (thuộc  tỉnh  Chiết  Giang  -  Trung  Quốc),
cua Liêu Ninh nhỏ bé thừa cơ trà trộn vào trong đó, khi
chúng  ở  giai  đoạn  cua  giống,  so  với  cua  Trường  Giang
thì  cũng  tương  đương,  nhưng  khi  bước  vào  giai  đoạn
trưởng  thành  thì  sự  khác  biệt  về  kích  cỡ  sẽ  hiện  lên  rất
rõ.

Đương nhiên, muốn cua lớn nhanh cũng là một trong
những nguyên nhân làm cho cua trở nên bé. Nói chung,
thời  kì  sinh  trưởng  tốt  nhất  của  cua  Trường  Giang  vào
khoảng  2  ~  3  năm,  nhưng  hiện  nay  không  ít  những  hộ
nuôi áp dụng phổ biến biện pháp lợi ích trước mắt là thả
giống  cùng  năm  và  bắt  cùng  năm,  cua  còn  chưa  kịp
trưởng thành đã vội đưa ra chợ bán, như vậy thì cua có
thể không nhỏ được sao?

41. Cua nhỏ có bao nhiêu biện
pháp phòng thân?
Cua là một loại động vật mà con người rất quen thuộc,
bất kể là ở nước ngọt, nước mặn, bờ đê, bãi cát, hầu như
khắp  nơi  đều  có  thể  nhìn  thấy  bóng  dáng  của  chúng.
Ngoài một bộ phận nhỏ cua tương đối lớn như cua lông,
cua  biển  mai  hình  thoi,  cua  càng  lớn...,  trong  khoảng
hơn  6000  loài  cua  trên  toàn  thế  giới  thì  cua  nhỏ  chiếm
tuyệt đại đa số, hầu như chúng mỗi giờ, mỗi khắc đều ở
trong  tình  trạng  bị  bắt  nguy  hiểm.  Tuy  "cá  lớn  nuốt  cá
bé"  vốn  là  quy  luật  trong  giới  tự  nhiên,  nhưng  các  con
cua  lại  không  cam  tâm  trở  thành  món  ăn  ngon  trong
miệng  kẻ  mạnh,  trong  quá  trình  sinh  sống  thời  gian  dài
chúng đã hình thành rất nhiều kĩ xảo phòng thân làm cho
các  loại  động  vật  khác  phải  sợ,  chúng  đã  chiếm  giữ
được một vị trí vững chắc trong động vật không xương
sống.  Vậy  thì  cua  có  những  biện  pháp  phòng  thân  xuất
sắc nào?

  

Thứ  nhất,  cua  có  con  mắt  rất  đặc  biệt  -  mắt  thóp.
"Trông  mặt  mà  bắt  hành  dong",  đôi  mắt  của  nó  được
mọc  trên  thóp,  phần  gốc  của  thóp  có  các  khớp  hoạt
động làm cho thóp hình dài này vừa có thể thẳng lên lại
vừa  có  thể  ngược  xuống.  Khi  thẳng  lên,  cua  giống  như
được  lắp  hai  chòi  canh  gác  có  thể  nhìn  được  khắp  mọi
nơi,  khi  ngược  xuống  thậm  chí  có  thể  cùng  thóp  giấu
trong  hốc  mắt.  Có  một  số  cua  cát  có  thể  vùi  cả  cơ  thể
của  chúng  vào  trong  bùn  cát,  chỉ  để  lộ  ra  đôi  mắt  để

quan  sát  tình  hình  xung  quanh,  đây  là  tấm  lá  chắn  thứ
nhất phòng thân của cua.

Đương  nhiên,  chiếc  càng  lớn  là  vũ  khí  chủ  yếu  trên
thân  cua,  vừa  dùng  để  bắt  con  mồi  lại  vừa  có  thể  đào
hang giấu mình và còn là một biển chữ vàng để tìm tình
yêu. Khi kẻ địch trước mặt, chiếc biển này lắc mình biến
hoá, trở thành vũ khí chống kẻ địch, dù cho kẻ địch lớn
mạnh, chiếc càng lớn ít nhất có thể phát huy tác dụng đe
doạ  nhất  định.  Đây  là  biện  pháp  phòng  thân  thứ  hai  của
cua.

Có một số con cua nhỏ, đối với việc đọ sức đối kháng
không  nắm  chắc  phần  thắng  liền  áp  dụng  biện  pháp  bỏ
chạy.  Tư  thế  trốn  chạy  của  cua  rất  đa  dạng,  không  chỉ
có thể bò ngang, có con cũng có thể bò thẳng, khi khẩn
cấp,  cua  cát  có  thể  trốn  chạy  vòng  quanh  với  tốc  độ  7
km/h,  còn  nhanh  hơn  so  với  người  đi  bộ.  Đây  là  biện
pháp phòng thân thứ ba của cua.

Ba  phương  pháp  kể  trên  là  những  biện  pháp  phòng
thân thường dùng của cua. Có một số con cua lại không
áp  dụng  những  biện  pháp  thông  thường  này,  mà  dùng
một  số  kĩ  xảo  nhỏ  để  bảo  vệ  mình.  Nếu  cua  sống  ở  nơi
biển  nóng  sẽ  lợi  dụng  môi  trường  làm  vật  che  đỡ,  tiến
hành  nguỵ  trang  khéo  léo,  nếu  như  chỉ  nhìn  riêng  con

cua  sẽ  cảm  thấy  màu  sắc  của  chúng  rất  sáng,  hoa  văn
cũng đặc biệt bắt mắt, nhưng khi đặt vào môi trường mà
chúng ở thì bạn sẽ phát hiện ra chúng và thiên nhiên rất
hoà  hợp  với  nhau.  Như  có  một  loại  cua  được  gọi  là  cua
lưng  phẳng,  màu  sắc  thay  đổi  làm  cho  mỗi  bộ  phận  cơ
thể của chúng đều phối hợp rất ăn ý với môi trường, đây
là kĩ xảo phòng thân lấy môi trường làm vật che đỡ.

Cua  cũng  lợi  dụng  các  động  vật  có  độc  tố  khác  làm
biện pháp bảo vệ chính mình. Do bản thân một số động
vật  xoang  tràng  có  độc  tố,  vì  vậy  cá  con  khi  nhìn  thấy
chúng  thường  là  nhượng  bộ  lui  binh.  Cua  sống  nhờ  vào
việc lợi dụng đặc điểm này, dùng càng kẹp lấy chất độc
mà  hải  quỳ  phóng  ra  bơi  lội  khắp  nơi,  giống  như  mang
theo thần bảo hộ bên mình, tuy là mượn oai hùm, nhưng
rốt cuộc là an toàn có lợi cho bản thân. Cua vằn lại tiến
bộ  hơn,  dứt  khoát  trốn  vào  trong  mật  của  hải  quỳ,  ai
dám dính vào mật có độc của hải quỳ chứ? Ngoài ra còn
có  cua  sừng  trâu  sống  cộng  sinh  với  hải  quỳ,  cua  đậu
sống  nhờ  vào  trong  màng  ngoài  của  loài  động  vật
nhuyễn thể... Mỗi một loại cua đều có một bản lĩnh đáng
kinh  ngạc.  Do  vậy,  những  động  vật  tương  đối  bé  nhỏ
này  mới  có  thể  chiếm  được  một  vị  trí  trong  sông  nước
biển hồ.

42. Đa số động vật đều ngủ
đông, tại sao hải sâm lại phải
ngủ hè?
Mỗi  khi  mùa  đông  đến,  không  ít  những  động  vật  do
nguồn  thức  ăn  khan  hiếm  liền  chui  vào  những  nơi  như
hốc cây, lòng đất, hang động..., để ngủ đông. Ví dụ như
chuột  hoang,  rái  cá  cạn  chuyên  ăn  phần  màu  xanh  của
thực  vật,  và  loài  nhím  chủ  yếu  sống  dựa  vào  sâu  bọ,
thậm chí là gấu chó chỉ ăn thực vật.

 

Nhưng điều kì lạ là loài hải sâm sinh sống ở biển nông
lại  tiến  hành  giấc  ngủ  hè  đặc  biệt,  đó  là  nguyên  nhân  gì
vậy?

Hoá ra, hải sâm sống nhờ vào việc ăn các sinh vật nhỏ
dưới  đáy  biển.  Tuy  nhiên,  các  sinh  vật  dưới  đáy  biển
cũng  thay  đổi  theo  sự  thay  đổi  của  nhiệt  độ  nước  biển.
Ban  ngày  nước  biển  ấm,  thì  chúng  sẽ  nổi  lên  trên;  ban

đêm  nước  lạnh  thì  chúng  sẽ  quay  về  dưới  đáy  biển.
Ngày nổi đêm chìm chính là thói quen sinh sống của các
sinh vật nhỏ dưới đáy biển.

Sau khi vào hạ, tầng trên của nước biển do được Mặt
Trời chiếu  sáng mạnh,  nhiệt  độ tương  đối cao.  Lúc này,
các sinh vật nhỏ dưới đáy biển đều nổi lên trên mặt biển,
còn  hải  sâm  lại  rất  mẫn  cảm  đối  với  nhiệt  độ,  khi  nhiệt
độ  nước  vượt  quá  200C  thì  chúng  sẽ  di  chuyển  xuống
dưới  đáy  biển  sâu  hơn.  Do  ở  nơi  mới  thiếu  thức  ăn,  hải
sâm  không  có  gì  ăn  được,  đành  phải  đi  vào  trạng  thái
ngủ hè. Đây là thói quen của sinh vật được tạo thành do
phải thích ứng với môi trường.

43. Hải sâm sau khi bị mất đi
nội tạng tại sao không bị chết?
Hải  sâm  là  một  loài  động  vật  nhỏ  sống  ở  biển,  nhưng
nó  không  linh  hoạt  như  loài  cá  có  thể  bơi  nhanh  trong
nước.  Chính  vì  vậy,  khi  gặp  phải  kẻ  địch  đuổi  theo,  nó
thường  áp  dụng  thuật  phân  thân  "vứt  xe  bảo  vệ  tướng",
đó chính là đột ngột vứt đi nội tạng của mình, phân tán
sự  chú  ý  của  kẻ  địch  để  thừa  cơ  trốn  thoát.  Rất  kì  lạ  là
hải  sâm  mất  đi  nội  tạng  lại  không  chết,  chỉ  cần  sau  khi

sinh  sống  ổn  định  nó  lại  có  thể  mọc  ra  "lục  phủ  ngũ
tạng" mới.

Tại  sao  loài  người  hay  động  vật  bậc  cao  mất  đi  nội
tạng sẽ bị mất đi sinh mạng, còn hải sâm lại không? Trên
thực  tế,  đây  là  một  vấn  đề  khả  năng  tái  sinh  mạnh  yếu.
Động vật bậc thấp, đồng thời cũng bao gồm cả thực vật
có  khả  năng  tái  sinh  tương  đối  mạnh.  Sau  khi  chúng  bị
thương hay bị mất đi một bộ phận nào đó của cơ thể có
thể làm kín miệng vết thương tương đối nhanh, hoặc làm
sống lại phần thân thể bị mất đi. Hải sâm thuộc động vật
bậc thấp, nó có thể mọc lại nội tạng chính là ví dụ điển
hình  về  khả  năng  tái  sinh  mạnh.  Còn  động  vật  bậc  cao
sau  khi  bị  thương,  do  khả  năng  tái  sinh  tương  đối  yếu,
nói  chung  chỉ  có  thể  làm  kín  miệng  vết  thương,  chứ
không  thể  mọc  lại  một  phần  thân  thể  và  tứ  chi  nào  đó
hay một cơ quan nội tạng nào đó.

Khả năng tái sinh mạnh của động vật bậc thấp đôi khi

làm người ta kinh ngạc.

Trước  đây,  có  ngư  dân  nuôi  con  hàu  và  một  số  động
vật  nhuyễn  thể  khác  có  thể  ăn  được  ở  bờ  biển.  Do  ở
trong vùng biển này có một loại sao biển sinh sống, nó là
kẻ địch của con hàu, thường ăn thịt bên trong của vỏ sò,
làm  cho  ngư  dân  bị  tổn  thất  hàu  rất  lớn.  Để  trừng  phạt

những  kẻ  đáng  ghét  này,  người  ngư  dân  chỉ  cần  bắt
được  con  sao  biển,  xé  chúng  làm  hai  mảnh  hoặc  chặt
thành  mấy  đoạn  vứt  xuống  biển.  Không  ngờ  "thi  thể  bị
cắt nát" của sao biển không những không chết đi, trái lại
mỗi  đoạn  đều  thành  một  con  sao  biển  hoàn  chỉnh  khác
số  lượng  trở  nên  ngày  càng  nhiều.  Sự  phát  sinh  của  bi
kịch  này  chính  là  kết  quả  do  ngư  dân  không  hiểu  rằng
sao biển có khả năng tái sinh mạnh mẽ như vậy.

Ngoài  vấn  đề  này,  sau  khi  giun  đất  bị  cắt  đoạn,  qua
khả năng tái sinh có thể làm cho mình khôi phục lại như
cũ;  một  nhãn  cầu  của  cua  nếu  như  bị  hỏng  lại  có  thể
mọc ra một nhãn cầu mới rất nhanh. Điều khiến người ta
kinh  ngạc  là,  đưa  một  loài  thuỷ  tức  thuộc  động  vật
xoang  tràng  chặt  thành  mấy  đoạn  nhỏ,  không  chỉ  mỗi
đoạn  đều  có  thể  sinh  ra  một  con  thuỷ  tức  nhỏ,  mà  sau
khi đầu của nó bị bổ ra lại có thể thành một con thuỷ tức
quái vật hai đầu.

44. Con nhện giăng tơ bằng
cách nào giữa khoảng cách hai
cây rất xa?

Khi bạn nhìn thấy giữa các cây hai bên bờ kênh, hoặc
hai  góc  nhà  cách  nhau  rất  xa,  có  kết  một  mạng  nhện
thường  sẽ  nghĩ  đến  một  vấn  đề:  Nhện  vừa  không  biết
bơi, cũng không biết bay thì nó làm cách nào mắc được
"tấm lưới" trên không trung.

Hoá  ra,  phần  cuối  bụng  của  nhện  có  mấy  đôi  "máy
dệt",  tơ  nhện  chính  là  được  tuôn  ra  từ  trong  lỗ  nhỏ  của
máy dệt.

Thành  phần  của  tơ  nhện  là  protêin,  giống  như  tơ  tằm
vậy,  khi  vừa  tuôn  ra  còn  là  một  loại  "keo  dán"  rất  dính.
Khi tiếp xúc với không khí, keo dán này lập tức trở nên
cứng và trở thành tơ.

Cũng giống như con người muốn đi qua bên kia sông
thì phải bắc cầu, nhện khi muốn đến bờ bên kia sông thì
nó phải mắc "cáp trời".

Việc  mắc  cáp  trời  rất  thú  vị.  Nhện  từ  vị  trí  của  nó
giương ra rất nhiều chân dài để kéo tơ dài ra phía trước,
vậy  là  những  sợi  tơ  nhện  này  xuôi  theo  gió  bay  bay,
giống như mấy chiếc dây thắt lưng mỏng trong suốt bay
trong  không  trung,  sau  đó,  nó  luôn  dùng  chân  để  chạm
vào  điểm  cố  định  của  sợi  tơ  nhện.  Khi  nó  phát  hiện  có
một  sợi  tơ  không  kéo  nổi,  nghĩa  là  một  đầu  của  sợi  tơ

bay  bị  gió  thổi  sang  phía  đối  diện,  đã  bị  dính  trên  cành
cây hoặc đồ vật khác. Cáp trời đã được mắc như vậy.

 

Một biện pháp khác để mắc cáp trời là: đầu tiên, nhện
cố  định  tơ  vào  một  điểm,  còn  mình  treo  trên  sợi  tơ,  rủ
xuống  mặt  đất,  sau  đó  phần  cuối  bụng  vừa  nhả  tơ,  vừa
trèo lên trên góc nhà hay cành cây đối diện, đợi sau khi
đến  được  đích  lại  dùng  chân  thu  tơ  lại,  khi  thu  đến  vừa
độ  dài  thích  hợp  liền  cố  định  tơ  lên  trên  điểm  cố  định
mới, như vậy, cáp trời cũng có thể mắc xong.

Giống như cột cái của nhà phải lớn hơn các cột khác
một chút, nhện định ra sợi này là sợi chống đỡ cho mạng
nhện,  đi  đi  về  về  lại  dính  lên  mấy  sợi  tơ,  biến  nó  thành
một "dây cáp" thô. Tiếp đó, phía dưới sợi cáp thô này lại
mắc  song  song  sợi  cáp  thứ  hai.  Đợi  sau  khi  hai  sợi  cáp
mắc xong, thì nhện dệt thành một tấm mạng nhện ở giữa
hai sợi cáp thô này.

45. Ve-bet có ảnh hưởng như
thế nào đến cuộc sống của
chúng ta?
Ve-bet (còn gọi là sán hạt hồng) là gì? Có thể rất nhiều
người không biết tí gì về ve-bet, nhưng nếu như khi nói
cho  bạn  biết  rằng  viêm  mũi  dị  ứng,  bệnh  hen,  viêm  kết
mạc dị ứng... đều có thể là kiệt tác của chúng thì bạn sẽ
không cảm thấy xa lạ nữa. Trên thực tế, ve-bet hầu như
mỗi ngày đều ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta.

  

Về  mặt  phân  loại  động  vật  học,  ve-bet  thuộc  ngành
động vật tiết túc, cơ thể của nó hình bầu dục, đầu, ngực
và  bụng  nối  liền  với  nhau,  chiều  dài  loại  hơi  lớn,  có  thể
lên  đến  3  cm,  nhỏ  không  đến  loại  1  mm,  trừ  phi  nhìn
chúng dưới kính hiển vi, nếu không thì chúng ta rất khó
nhìn rõ sự tồn tại của chúng. Thông thường, chúng hợp
lại  thành  loại  động  vật  chủ  yếu  sống  bằng  việc  hút  máu
của  loài  bò  sát,  loài  chim  và  loài  động  vật  có  vú.  Ve-bet
có  khoảng  hơn  800  loài.  Còn  thành  viên  của  họ  ve-bet
có hơn 3 vạn loài. Chúng không chỉ kí sinh trong cơ thể
động  vật,  thực  vật,  mà  còn  xâm  nhập  vào  từng  xó  xỉnh

của đời sống chúng ta, trong nước, trên cơ thể, dưới đất,
hầu  như  bất  kì  nơi  nào  cũng  đều  có  hình  bóng  ẩn  náu
của  chúng.  Song,  liên  quan  trực  tiếp  đến  loài  người  của
chúng ta là những con ve-bet, mà đa số là những cơ thể
nhỏ dưới 1 mm sống quanh ta.

Có lẽ sẽ có người hỏi, con vật nhỏ như vậy có thể có
bao nhiêu khả năng chứ? Vậy thì chúng ta thử xem xem
loài ve-bet gây hại cho loài người như thế nào nhé ! Con
ve-bet  ghẻ  có  thể  đục  một  lỗ  trong  da  để  sống  kí  sinh
thời gian dài; rận có thể đâm xuyên da đồng thời hút máu
trong  cơ  thể  người  và  động  vật,  sống  một  cuộc  sống
quý tộc "thức ăn đến tận miệng"; ve-bet biểu bì lại sống
dựa  vào  da  của  cơ  thể  người,  lấy  gầu  trên  da  đầu,  chỗ
bẩn và vi sinh vật làm thức ăn, nó là tên đầu sỏ gây nên
bệnh  hen  (thở  khò  khè)  ở  trẻ  em.  Đặc  biệt  là  kiến  trúc
hiện đại tương đối kín đã cung cấp một môi trường sinh
trưởng  tốt  cho  đội  ngũ  ve-bet  phát  triển,  nơi  nghiêm
trọng một chút thì số lượng ve-bet trong mỗi 1 g bụi có
thể  lên  đến  trên  vạn  con,  đến  nỗi  trong  gần  mấy  chục
năm,  số  người  mắc  bệnh  dị  ứng  trên  phạm  vi  toàn  cầu
có xu hướng không ngừng tăng lên. Chính vì trong tình
trạng  như  vậy,  loài  người  không  thể  không  quan  tâm  gì
đến loài ve-bet.

  

Các nhà khoa học qua nghiên cứu đã phát hiện ở nhiệt
độ  25  ~  300C  và  độ  ẩm  tương  đối  60%  ~  80%  là  môi
trường sinh sống và sinh trưởng tốt nhất của loài ve-bet.
Do  vậy,  thảm,  chăn,  đệm...  trải  trong  nhà  đều  là  nơi  trú
thân tốt của ve-bet. Ngoài những vấn đề trên, trong mùa
hè nóng nực, ve-bet sau khi qua sinh nở đã lần lượt chết,
một  lượng  lớn  thi  thể  còn  lưu  lại  cũng  sẽ  làm  cho  số
người mắc bệnh hen vào mùa thu tăng lên nhanh chóng.

Chính  vì  vậy,  việc  quét  dọn  định  kì  nên  trở  thành

công việc bắt buộc của mỗi gia đình, đặc biệt là đến mùa
đông,  tốt  nhất  nên  quét  dọn  triệt  để  một  lần  để  loại  trừ
những  thi  thể  côn  trùng  còn  sót  lại.  Như  vậy,  khi  mùa
hè, mùa sinh sôi sắp đến thì có thể giảm bớt sự nguy hại
của  ve-bet.  Ngoài  ra,  quần  áo,  đồ  ngủ...  cũng  phải
thường xuyên phơi nắng để loại trừ độc hại.

Hiện nay, đối với việc loại trừ triệt để ve-bet còn chưa
có  phương  pháp  gì  đặc  biệt  có  hiệu  quả,  con  người  chỉ
có chú ý vệ sinh sạch sẽ nhà ở, thay đổi không khí hong
gió trong nhà mới có thể giảm bớt sự gây hại của ve-bet
đến mức độ nhỏ nhất. Nếu không thì những con vi sinh
vật gây hại này sẽ tạo ra rất nhiều phiền phức cho cuộc
sống hằng ngày của chúng ta.

46. Côn trùng có những điểm
đặc biệt nào?
Động vật sống trên Trái Đất của chúng ta, tổng cộng
có  khoảng  1,2  triệu  loài,  chúng  bao  gồm  cá  bơi  dưới
nước,  chim  bay  trên  trời,  thú  dưới  mặt  đất,  nhưng  số
lượng  động  vật  chiếm  nhiều  nhất  là  các  loài  côn  trùng.
Theo  các  nhà  sinh  vật  học  thống  kê,  trong  động  vật  có
80%  là  côn  trùng,  cũng  có  thể  nói  rằng  số  lượng  côn

trùng đạt xấp xỉ 1 triệu loài.

Sâu  bọ  nào  thì  được  gọi  là  côn  trùng?  Các  nhà  động
vật học cho chúng ta biết rằng, ngoại hình của côn trùng
rất  đặc  biệt,  đó  chính  là  ngoài  cơ  thể  thường  được  bao
bọc  bởi  vỏ  cứng  ra  thì  cơ  thể  của  chúng  được  chia
thành 3 phần rõ ràng: đầu, ngực, bụng.

Tất  cả  các  côn  trùng  đều  có  6  chân  và  hai  đôi  cánh
mọc ở phần giữa ngực của cơ thể. Có một số côn trùng
nhìn chỉ có một đôi cánh hoặc không có, đó chính là để
chúng thích ứng với môi trường xung quanh mà dần dần
bị thoái hoá, nếu như bạn dùng kính phóng đại quan sát
tỉ mỉ vẫn có thể tìm được vết tích của hai đôi cánh.

Phần đầu của côn trùng đều có một đôi xúc tu có thể
lay  động  một  cách  linh  hoạt,  nó  không  chỉ  là  đặc  trưng
của loài côn trùng, mà còn giống như một đôi ăng-ten đa
công  dụng,  là  cơ  quan  cảm  giác  xuất  sắc.  Ví  dụ,  con
thiêu thân cái chỉ cần phát ra tín hiệu giới tính 0,05 ~ 0,1
micrô  gam  được  truyền  qua  không  khí  thì  sẽ  được  xúc
tu  của  thiêu  thân  đực  ở  nơi  xa  tiếp  nhận  và  lần  lượt  đến
giao phối.

Đại  đa  số  côn  trùng  đều  có  mắt  kép  lớn,  được  tạo
thành bởi nhiều con mắt nhỏ hình lục giác, mỗi con mắt

kép  tối  thiểu  có  5  ~  6  con  mắt  nhỏ,  tối  đa  được  tạo
thành bởi  mấy vạn  con  mắt nhỏ.  Ngoài những  điều này,
côn  trùng  còn  có  cơ  quan  lấy  thức  ăn  đặc  biệt  của
chúng - giác quan 2 bên miệng, và sống ở giai đoạn biến
thái đặc biệt trong lịch sử.

Rất  nhiều  người  đều  ngộ  nhận  rằng  nhện  là  một  loài
côn  trùng,  thực  ra  nó  khác  biệt  rất  nhiều  đối  với  côn
trùng. Ví dụ, nhện có 8 chân, trên đầu không có xúc tu,
cũng không có mắt kép, ngoài ra phần đầu và phần ngực
hợp lại với nhau, không có 3 phần đầu, ngực, bụng.

Ngoài nhện ra, con rết có mọc rất nhiều chân, con bọ
cạp trên đuôi có nọc độc, ấu trùng nhỏ sống dưới nước,
tuy hình dáng gần giống với côn trùng nhưng đều không
thuộc  loài  côn  trùng,  chỉ  là  có  quan  hệ  họ  hàng  tương
đối gần với côn trùng mà thôi.

47. Tại sao một số côn trùng
có sức mạnh đáng kinh ngạc?
Trong thế giới côn trùng, nhiều côn trùng có khả năng
không  thể  tưởng  tượng  được.  Ví  dụ,  độ  nhảy  cao  của
một  con  bọ  nhảy  nhỏ  bé  lại  có  thể  vượt  gấp  200  lần

chiều  cao  của  nó,  còn  dế  và  châu  chấu  thì  khả  năng
nhảy của chúng cũng rất xuất sắc. Điều khiến mọi người
kinh ngạc là con kiến có thể vác được vật tương đương
với  52  lần  thể  trọng  của  bản  thân  nó.  Đến  cả  loài  bướm
có  cơ  thể  yếu  ớt  có  con  cũng  có  thể  bay  xa  giống  như
loài  chim  di  cư,  nó  có  thể  bay  liên  tục  hàng  trăm
kilômét, thậm chí là xa hơn.

Sở dĩ côn trùng có sức mạnh đáng kinh ngạc như vậy,
bí mật là ở chúng có tổ chức cơ thịt rất phát triển. Theo
nghiên  cứu  của  các  nhà  khoa  học  thì  cơ  thịt  của  côn
trùng không chỉ có kết cấu đặc biệt, mà còn có số lượng
nhiều.  Ví  dụ,  loài  người  có  hơn  600  cơ  thịt,  còn  cơ  thịt
của loài côn trùng lại có hơn 2000.

Cơ  thịt  của  côn  trùng  ngoài  việc  có  thể  giúp  chúng
nhảy  cao  nhảy  xa,  còn  có  thể  giúp  chúng  bay  lượn  xa.
Ví dụ, chuồn chuồn, bướm, ong, thiêu thân... có thể bay
được  rất  xa,  chính  là  dựa  vào  phần  cơ  thịt  nối  liền  giữa
ngực và lưng của chúng.

Đặc biệt là loài bướm dựa vào cơ thịt phát triển khiến
cho chúng có thể vỗ cánh lên xuống, kéo cả cơ thể tiến
lên phía trước, lùi về phía sau hoặc bay vòng quanh. Khi
chúng  nghỉ,  không  bay  nữa,  cũng  vẫn  vỗ  cánh  không
ngừng,  đó  là  chúng  lợi  dụng  cơ  thịt  vận  động  làm  cho

nhiệt độ của cơ thể tăng cao, để lúc nào cũng có thể bay
được.  Điều  này  cũng  giống  như  máy  bay  trước  khi  cất
cánh, động cơ đầu tiên phải chuyển động vậy.

48. Côn trùng có mấy loại
"miệng"?
Các  nhà  khoa  học  gọi  "miệng"  của  côn  trùng  là  giác
quan hai bên miệng. Tuy trong vương quốc côn trùng có
hơn  1  triệu  thành  viên,  nhưng  kiểu  giác  quan  hai  bên
miệng  của  chúng  lại  không  nhiều,  các  nhà  khoa  học
phân  chia  giác  quan  hai  bên  miệng  của  côn  trùng  thành
mấy kiểu lớn như: kiểu nhai, kiểu liếm hút, kiểu đâm hút,
kiểu xi-phông (kiểu thông nhau), kiểu nhai hút... Đương
nhiên, sự hình thành của những giác quan hai bên miệng
này có quan hệ mật thiết với thức ăn mà côn trùng ăn.

 

"Miệng" của con ong có nhiều chức năng, vừa có thể
nhai nát nhỏ phấn hoa, vừa có thể vươn vào trong bông
hoa để hút mật. Do vậy người ta gọi loại "miệng" đặc biệt
này là giác quan hai bên miệng kiểu nhai hút.

"Miệng"  của  ruồi  là  đại  diện  của  giác  quan  hai  bên
miệng  kiểu  liếm  hút.  Bởi  vì  khi  ruồi  đậu  vào  sữa  hay
canh  rau  có  thể  trực  tiếp  dùng  "miệng"  hút,  nếu  gặp
thức  ăn  thể  rắn  như  kẹo  và  bánh  ngọt  lại  dùng  "miệng"
để  liếm,  hoà  tan  thức  ăn  rắn  vào  trong  nước  bọt  của
mình, sau đó lại hút thức ăn vào trong bụng.

"Miệng  của  muỗi  rất  đặc  biệt,  do  một  chùm  vòi  rất
mảnh tạo thành. Những chiếc vòi này có cái cứng có cái
mềm, cái cứng dùng để đâm xuyên da, hút máu trong cơ
thể  người  và  động  vật,  cái  mềm  lại  trở  thành  thực  quản
và  tuyến  nước  bọt...  Do  "miệng"  của  muỗi  có  đặc  điểm
đâm  vào  để  hút  thức  ăn,  do  vậy  gọi  nó  là  giác  quan  hai
bên miệng kiểu đâm hút.

Ngoài  muỗi  ra,  ve  cũng  có  giác  quan  hai  bên  miệng
kiểu đâm hút tương tự, nhưng khác là giác quan hai bên
miệng  của  nó  đặc  biệt  cứng  dài  và  chỉ  có  một  cái.
Chúng ta biết rằng ve thích hút chất nước trong thân cây

để  đáp  ứng  nhu  cầu  thức  ăn,  "miệng"  của  nó  đã  biến
thành  một  cái  "kim"  vừa  cứng  vừa  dài.  Nhờ  vậy  nó  có
thể xuyên qua vỏ cây để hút nhựa.

"Miệng"  của  bướm  và  thiêu  thân  là  chiếc  vòi  dài  và
mảnh.  Bình  thường  chiếc  vòi  giống  như  chiếc  đồng  hồ
được lên dây cót vậy, nhưng khi đến trước bông hoa nở,
chiếc  vòi  bỗng  chốc  sẽ  trở  nên  dài  ra  đủ  để  hút  mật  ở
chỗ  sâu  trong  cùng  của  bông  hoa,  sau  khi  ăn  uống  no
đủ, chiếc vòi sẽ được cuộn lại như cũ. Loại "miệng" thú
vị  này  chính  là  giác  quan  hai  bên  miệng  kiểu  xi-phông
điển hình.

"Miệng" của  châu chấu  được  gọi là  giác quan  hai bên
miệng kiểu nhai, có điểm giống như miệng của động vật
bậc cao. Hai bên trái phải của nó có hai hàm mang răng
cưa,  đặc  biệt  thích  hợp  cho  việc  gặm  nhấm  hoa  màu.
Phía dưới hàm còn có mấy chiếc xúc tu chuyên dùng để
nhận cảm giác đồ vật của thế giới bên ngoài.

49. Côn trùng có "mũi" và
"tai" không?
Mùa  xuân,  mùa  hoa  đào  nở,  trăm  hoa  đua  sắc,  ong

bướm  bay  lượn,  nhiều  côn  trùng  đang  lấy  mật  truyền
phấn  trong  những  lùm  hoa,  thật  là  một  cảnh  tượng  tấp
nập.  Ong  và  bướm  có  thể  ngửi  được  mùi  hoa  của  các
loại hoa quả, lẽ nào chúng cũng có "mũi" sao?

Côn trùng thực sự là có "mũi". Nếu bạn bắt được các
loại côn trùng, quan sát tỉ mỉ một chút thì sẽ phát hiện ra
trên  đầu  chúng  đều  có  một  đôi  xúc  tu.  Có  điều  xúc  tu
của  các  loài  côn  trùng  không  giống  nhau:  có  cái  thì  dài
giống  như  một  đôi  roi,  có  cái  thì  mọc  rất  nhiều  nhánh
giống như hai chiếc bàn chải; có cái rất ngắn, phía dưới
là một cái cán, phía trên phình to, hai chiếc xúc tu giống
như  hai  chiếc  búa  ngắn.  Ngoài  ra,  phía  dưới  miệng  của
côn trùng còn có hai đôi râu ngắn nhỏ. Tuy bề ngoài của
xúc  tu  và  râu  hoàn  toàn  khác  so  với  mũi  của  động  vật
bậc cao, nhưng chúng lại có thể giống như chiếc mũi có
tác dụng ngửi mùi. Bởi vì bề ngoài của xúc tu và râu có
rất  nhiều  lỗ  thủng  nhỏ,  có  một  số  tế  bào  ẩn  trong  lỗ
thủng có thể cảm thụ mùi. Khi côn trùng gặp phải không
khí  mang  theo  mùi,  nhờ  cấu  tạo  đặc  biệt  này,  chúng
phân biệt được rõ mùi.

Đối  với  nhiều  côn  trùng,  chiếc  "mũi"  đặc  biệt  này  rất
quan trọng. Ngoài ong và bướm ra, còn có không ít côn
trùng đã lợi dụng khứu giác để tìm thức ăn hoặc tìm bạn
đời để sinh đẻ con cái. Con kiến mà mọi người rất quen

thuộc, có thể căn cứ vào khứu giác để nhận biết bạn đời
của  mình;  nếu  như  thả  vài  con  kiến  ở  tổ  kiến  này  vào
trong  một  tổ  kiến  khác,  do  mùi  của  chúng  không  giống
nhau  nên  những  con  kiến  ngoại  lai  sẽ  nhanh  chóng  bị
cắn chết. Côn trùng đã có khứu giác, vì vậy cũng có thể
tránh được các loại mùi mà nó không thích.

Căn  cứ  vào  đặc  tính  có  thể  ngửi  được  mùi  của  côn
trùng,  con  người  đã  chế  tạo  ra  nhiều  loại  thuốc  có  mùi.
Trong đó, có một số thuốc có thể dụ dỗ được côn trùng
có  hại  đến,  sau  đó  giết  chúng;  có  một  số  thuốc  có  thể
làm cho côn trùng có hại lảng tránh, có thể bảo vệ được
người  và  động  vật  không  bị  sâu  bọ  gây  hại,  như  hương
đuổi muỗi, tinh dầu long não... có thể phát huy được tác
dụng này.

Côn  trùng  không  chỉ  có  thể  ngửi  mùi,  mà  còn  có  thể
phân  biệt  được  âm  thanh.  Bởi  vì  trên  cơ  thể  của  chúng
có  một  số  bộ  phận  có  tác  dụng  như  đôi  tai.  "Tai"  của
côn  trùng  rất  kì  lạ,  vị  trí  mọc  rất  khác  nhau.  "Tai"  của
côn  trùng  mọc  ở  hai  bên  trái  phải  của  đoạn  thứ  nhất
phần bụng, mỗi bên một cái, bề ngoài giống như vết nứt
hình bán nguyệt, rất dễ nhìn thấy. "Tai" của muỗi mọc ở
trên hai xúc tu của phần đầu, trong đoạn thứ hai của mỗi
xúc  tu  ẩn  giấu  một  cơ  quan  nghe  âm  thanh.  "Tai"  của
con  dế  lại  mọc  ở  trên  đoạn  thứ  hai  của  một  đôi  chi

trước. Còn "tai" của thiêu thân, cái thì mọc ở phần ngực,
cái  thì  mọc  ở  phần  bụng.  Khả  năng  thính  giác  của  côn
trùng  rất  đặc  biệt.  Khả  năng  phân  biệt  đối  với  nhịp  điệu
và quy luật của âm thanh rất tốt, nếu như số lần đứt nối
của  âm  thanh  trong  mỗi  giây  đồng  hồ  tương  đối  nhiều,
thì  tai  người  nghe  không  ra  chỗ  đứt  nối,  chỉ  cảm  thấy
được  là  một  chuỗi  âm  thanh  liên  tục.  Nhưng  nhiều  côn
trùng lại có thể phân biệt được rõ ràng sự thay đổi mấy
chục  lần  mỗi  giây  của  nhịp  điệu  và  quy  luật.  Không  chỉ
như  vậy,  những  người  làm  công  tác  khoa  học  đã  phát
hiện ra có rất nhiều côn trùng có thể nghe được siêu âm,
thậm  chí  có  con  có  thể  nghe  thấy  siêu  âm  dao  động  20
vạn lần mỗi giây (200 kHz).

"Tai" của côn trùng chủ yếu là dùng để tìm "bạn đời".
Ví dụ như côn trùng cái cô đơn, nó dựa vào âm thanh lạ
phát ra thì dễ tìm được nơi ẩn náu của côn trùng đực để
thực hiện hoạt động giao phối. "Tai" cũng phát huy được
tác dụng rất lớn trong việc bảo vệ an toàn bản thân. Như
nhiều con thiêu thân có thể nghe được âm thanh của con
dơi  (loại  âm  thanh  này  gọi  là  sóng  siêu  âm,  tai  người
nghe  không  được),  làm  cho  chúng  có  thể  nhanh  chóng
rời  khỏi  khu  vực  nguy  hiểm  để  không  bị  rơi  vào  trong
miệng con dơi.

50. Tại sao có một số côn
trùng lại có thể biến thành con
nhộng, còn một số khác lại
không?
Những  người  đã  từng  nuôi  tằm  đều  biết,  trong  suốt
cuộc đời của con tằm sẽ có mấy lần thay đổi hình dạng.
Mùa  xuân,  những  con  tằm  nhỏ  bé  ra  đời,  chúng  không
ngừng gặm món lá dâu, qua nhiều lần lột xác cơ thể lớn
lên  không  ngừng,  chúng  ta  gọi  tằm  ở  thời  kì  này  là  giai
đoạn  ấu  trùng.  Khi  ấu  trùng  của  con  tằm  đủ  lớn,  chúng
bắt đầu nhả tơ kết kén, cơ thể biến thành con nhộng màu
nâu.  Cơ  thể  của  con  tằm  trốn  trong  kén  lại  có  sự  biến
đổi  lần  nữa,  trở  thành  con  ngài  phá  kén  chui  ra,  đồng
thời  sinh  ra  nhiều  trứng.  Đến  mùa  xuân  năm  thứ  hai,
trứng lại nở ra thành ấu trùng, bắt đầu một vòng đời mới.

Tằm  là  thành  viên  trong  bộ  côn  trùng,  cả  cuộc  đời
phải  trải  qua  4  giai  đoạn  rõ  ràng,  đó  chính  là  ấu  trùng,
nhộng,  côn  trùng  trưởng  thành  (con  ngài)  và  trứng.
Nhưng  cũng  có  rất  nhiều  côn  trùng  cả  cuộc  đời  lại
không  xuất  hiện  giai  đoạn  biến  thành  nhộng,  bởi  vì
những  côn  trùng  khác  nhau  về  chủng  loại,  có  loại  hình

biến  hoá  không  giống  nhau.  Cái  gọi  là  biến  hoá,  là  chỉ
một  số  động  vật  trong  quá  trình  ấu  thể  phát  triển  thành
cơ thể trưởng thành, hình dáng bên ngoài cơ thể, kết cấu
sinh  lí  bên  trong  và  thói  quen  sinh  hoạt  đã  xảy  ra  một
loạt sự biến đổi rõ rệt.

Cả đời của con tằm trải qua 4 giai đoạn biến đổi, thuộc
về  loại  côn  trùng  biến  hoá  hoàn  toàn.  Trong  bộ  côn
trùng  còn  có  không  ít  loài,  trong  chu  kì  sống  chỉ  có  3
giai  đoạn:  trứng,  côn  trùng  non  (ấu  trùng)  và  côn  trùng
trưởng  thành,  không  có  thời  kì  nhộng.  Đó  là  loại  côn
trùng  biến  hoá  không  hoàn  toàn.  Ví  dụ  như  chấu  chấu
hầu như mọi người đều rất quen thuộc, trứng của nó nở
ra châu chấu non. Hình dáng và thói quen sinh hoạt của
châu  chấu  non  gần  giống  như  châu  chấu  trưởng  thành,
điểm  khác  biệt  là  cơ  thể  nhỏ  và  cánh  phát  triển  chưa
hoàn  thiện,  cùng  với  nhiều  lần  lột  xác  sau  này,  cơ  thể
dần  dần  trưởng  thành,  cánh  mọc  đầy  đủ  thì  nó  sẽ  trở
thành châu chấu trưởng thành.

Ngoài  hình  dáng  hoàn  thiện  và  hình  dáng  chưa  hoàn
thiện  ra,  trong  côn  trùng  còn  có  các  loại  hình  biến  hoá
như  biến  hoá  tăng  thêm,  không  biến  hoá  (biến  hoá  bề
ngoài), biến hoá như cũ...

51. Côn trùng bảo vệ mình
bằng cách nào?
Trong  các  loài  vật  hiện  có  trên  Trái  Đất,  côn  trùng
chiếm  khoảng  80%,  có  thể  nói  rằng,  trong  lịch  sử  biến
hoá  mấy  tỉ  năm  của  giới  động  vật,  côn  trùng  là  đông
nhất.  Nhưng  chúng  ta  đều  biết,  so  với  loài  động  vật  có
vú,  loài  chim  hoặc  loài  bò  sát,  lưỡng  cư,  loài  cá  thì  đại
đa  số  côn  trùng  thực  sự  là  quá  nhỏ  bé.  Vậy  thì,  những
con vật nhỏ bé như vậy, đối diện với sự cạnh tranh sinh
tồn  tàn  khốc  trong  giới  tự  nhiên,  chúng  đã  tồn  tại  như
thế nào và không ngừng phát triển lớn mạnh ra sao?

  

Thứ nhất, nói chung chúng đều có khả năng sinh sản
đến  kinh  ngạc.  Lấy  ví  dụ  là  một  đôi  ruồi  thông  thường,
trong  điều  kiện  sinh  sản  thích  hợp  sẽ  sinh  ra,  nếu  như
đều có thể tồn tại và sinh sản, tổng số cơ thể của chúng
có  thể  lên  tới  1020  con  trở  lên,  cũng  có  thể  vượt  quá

100  ngàn  tỉ  con.  Đương  nhiên,  tình  hình  thực  tế  không
thể  được  như  vậy,  nhưng  đã  có  cơ  sở  như  con  số  thiên
văn  vậy,  cho  dù  môi  trường  bên  ngoài  tương  đối  tồi  tệ,
thì vẫn sẽ có một bộ phận tồn tại lại và tiếp tục sinh sản.

Thứ  hai,  việc  sinh  sản  của  côn  trùng  không  phải  là
tuỳ  ý.  Nói  chung  chúng  sẽ  lựa  chọn  nơi  nào  an  toàn,
thức  ăn  đầy  đủ,  môi  trường  thích  hợp  để  đẻ  trứng.
Thậm chí có một số côn trùng sẽ vì con cháu mà trang
bị  một  số  biện  pháp  bảo  vệ.  Ví  dụ  như  loài  gián  mà
chúng  ta  rất  quen  thuộc,  trứng  của  chúng  được  bọc
trong  vỏ  trứng,  còn  như  trứng  của  côn  trùng  muỗi  lại
giống như là cấu trúc của một công trình vĩ đại, nó mất
nhiều  công  sức  cuộn  chiếc  lá  thành  hình  ống  tròn,  và
trứng  được  sinh  ra  ở  trong  lòng  hình  ống  giống  như
chiếc  nôi  vậy.  Những  ấu  trùng  vừa  được  nở  ra  hầu  như
không  có  khả  năng  đề  kháng,  cơ  thể  non  nớt  của  nó
thường trở thành món ăn ngon cho động vật ăn thịt côn
trùng.  Vì  vậy,  rất  nhiều  ấu  trùng  phải  trổ  hết  các  loại  kĩ
xảo  để  bảo  vệ  chính  mình.  Ví  dụ,  khi  chúng  vừa  nở  ra
sẽ  tụ  tập  thành  bầy  làm  cho  khi  thoạt  nhìn  trông  giống
như  một  vật  lớn,  hoặc  khi  nguy  hiểm  đến  chúng  sẽ  giả
vờ chết để trốn tránh sự tấn công của kẻ địch.

So  với  ấu  trùng,  sự  trang  bị  của  côn  trùng  trưởng
thành  rất  đầy  đủ,  biện  pháp  bảo  vệ  cũng  hữu  hiệu  hơn.

Xúc  tu  và  mắt  kép  của  côn  trùng  đã  cho  chúng  cảm
giác nhanh nhậy; giác quan hai bên miệng mà côn trùng
dùng để kiếm thức ăn lại phát triển thành nhiều kiểu dáng
đa dạng như kiểu nhai, kiểu đâm hút... Đối với côn trùng
mà  nói  thì  thiết  bị  bảo  vệ  mình  thành  công  là  đôi  cánh
dùng  để  bay  lượn,  ngoài  số  ít  loài  ra,  đại  bộ  phận  côn
trùng  đều  có  đôi  cánh  có  thể  mở  rộng  để  bay  lượn.  Dễ
dàng nhận thấy rằng bay không chỉ đã tăng thêm cơ hội
kiếm  ăn  cho  côn  trùng,  mở  rộng  không  gian  sinh  tồn,
mà còn làm giảm khả năng bị kẻ địch tiêu diệt.

Có  một  số  côn  trùng  còn  có  thể  áp  dụng  "biện  pháp
nguỵ trang" khéo léo, làm cho chúng không bị phát hiện
khi  kẻ  địch  đi  ngang  qua.  Phương  pháp  mà  côn  trùng
dùng  gọi  là  hình  dáng  mô  phỏng  (sinh  vật  có  màu  sắc
giống màu sắc xung quanh để tự vệ), có thể bắt chước y
hệt  hình  dáng  của  sinh  vật  khác.  Ví  dụ  như  côn  trùng
đốt tre nhìn rất giống một đoạn cành cây non màu xanh
biếc, bướm lá khô giống y hệt một chiếc lá khô.

Đương nhiên, côn trùng có thể phát triển nhanh chóng
trên Trái Đất như vậy, còn có liên quan với tính năng và
cấu tạo đặc biệt của chúng. Bởi vì hình dáng của chúng
nhỏ, nên thức ăn và không gian sinh sống mà chúng cần
cũng tương đối nhỏ; còn yêu cầu của chúng đối với môi
trường không cao, và cơ thể của chúng có vỏ ngoài bảo

vệ...  Tóm  lại,  trong  quá  trình  biến  hoá  thời  gian  dài  của
giới tự nhiên, côn trùng đã hình thành một phương thức
sinh  hoạt  đặc  biệt  thích  hợp  với  mình  mới  làm  cho
chúng  đối  diện  được  với  vô  số  kẻ  địch  lớn  mạnh  trong
thế giới “kẻ mạnh là kẻ thắng” này, vẫn có thể sinh sống
và phát triển.

52. Tại sao đại đa số côn trùng
lại không thể đi đường thẳng?
Khi  gà  đi,  một  chân  đưa  lên  trước,  còn  chân  kia  đỡ
trọng  lượng  của  cơ  thể,  chân  đưa  lên  bước  về  phía
trước, lại chạm đất, còn chân sau khi đỡ cơ thể lại nhấc
lên, bước chạm đất. Như vậy, một chân trước, một chân
sau  liên  tục,  thay  thế  lẫn  nhau  để  kéo  cơ  thể  bước  lên
phía trước.

Nếu  như  đứng  ở  phía  sau  nhìn  gà  đi,  sẽ  phát  hiện  ra
cơ thể của gà trong quá trình thay thế ngắn ngủi giữa hai
chân, lúc thì hơi nâng lên cao, lúc thì hơi hạ xuống. Cho
dù đi một chân cao, một chân thấp, lắc la lắc lư, nhưng
do độ dài hai chân của nó như nhau, khoảng cách bước
đi  bằng  nhau,  vì  vậy,  hướng  của  bước  đi  về  phía  trước
vẫn trở thành một đường thẳng.

Các  động  vật  như  lợn,  dê,  trâu,  ngựa...,  tuy  đều  có
bốn  chân,  nhưng  do  độ  dài  của  bốn  chân  bằng  nhau  và
cũng do hai chân thay thế trái trước phải sau, phải trước
trái  sau  để  đỡ  cơ  thể  bước  về  phía  trước  nên  khi  chúng
bước đi cũng thường là thẳng về phía trước.

  

Nhưng  đại  đa  số  côn  trùng  trưởng  thành  lại  không
phải  như  vậy,  khi  chúng  bò  trên  đất,  thường  là  bò  về
phía trước ngoằn ngoèo tạo thành hình zích zắc. Vậy thì
tại sao côn trùng lại không thể đi được đường thẳng?

Côn trùng là động vật có 6 chân, hai bên mỗi bên mọc
3 chân dài mảnh, mỗi chân lại phân thành 5 mấu nhỏ, 6
chân  được  bố  trí  thành  một  đôi  chân  ngắn  phía  trước,
một  đôi  chân  dài  phía  sau,  một  đôi  chân  ở  giữa.  Khi
chúng  bò,  6  chân  vừa  không  thể  đồng  thời  di  chuyển,
cũng  không  thể  đồng  thời  di  chuyển  3  chân  ở  một  phía
của cơ thể, nếu không thì sẽ làm cho cơ thể treo lơ lửng
trên  không  hoặc  là  nghiêng  ngả.  Côn  trùng  khéo  léo
phân 6 chân thành 2 nhóm: một nhóm do một chân phải
trước một chân trái giữa và một chân phải sau tạo thành;
một  nhóm  khác  lại  do  một  chân  trái  trước,  một  chân
phải  giữa  và  một  chân  trái  sau  tạo  thành.  Côn  trùng  bò
về phía trước một bước, cơ thể do một nhóm chân giữa
của  hai  nhóm  đỡ  cơ  thể,  còn  một  nhóm  chân  khác  hơi
nhấc  lên  để  thoát  khỏi  mặt  đất,  tiến  về  phía  trước.  Như
vậy, cơ thể của côn trùng giống như được một chiếc giá
tam giác rất vững chắc và cân bằng đỡ lên.

Có  người  đã  quan  sát  tỉ  mỉ  côn  trùng  bò,  nó  do  một
nhóm chân trước duỗi ra phía trước, và dùng móng vuốt
ở phần trước của đốt cổ chân mang móc, bám chặt vào

phần  lồi  lõm  trên  mặt  đất,  có  tác  dụng  kéo  về  phía
trước; chân giữa ở phía bên kia, đặc biệt là chân sau của
cùng phía liền hết sức duỗi các đốt trên chân ra, đẩy cơ
thể lên phía trước, do chiều dài của chân trước và chân
sau  không  bằng  nhau,  khi  chân  sau  dùng  sức  đưa  về
phía  trước  thì  sẽ  đẩy  chân  giữa  và  cơ  thể  rời  khỏi  mặt
đất lệch khỏi đường thẳng, làm cho trục giữa của cơ thể
nghiêng  đi.  Khi  chân  trước  của  nhóm  kia  nhấc  lên,  để
làm  cho  cơ  thể  tiến  lên  phía  trước  thì  duỗi  theo  hướng
ngược lại với cơ thể, chân sau dùng sức đẩy lên, lại xoay
cơ  thể  theo  hướng  khác.  Như  vậy,  côn  trùng  đã  bò  về
phía  trước  ngoằn  ngoèo  thành  hình  zích  zắc  như  vậy
đấy.

Côn  trùng  rời  khỏi  mặt  đất,  khi  bò  lên  trên  thân  cây
tương đối xù xì cũng là ngoằn ngoèo không thành đường
thẳng. Nếu như bò trên cành cây tương đối mảnh thì nó
bò xoay tròn về phía trước trên cành cây. Đây đều là do
khoảng  cách  giữa  chân  trước  và  chân  sau  đẩy  về  phía
trước không giống nhau gây ra.

53. Bọ ngựa cái có thể ăn bọ
ngựa đực không?

Bọ  ngựa  là  tiểu  bá  vương  trong  vương  quốc  côn
trùng.  Thân  hình  của  nó  thon  dài,  bề  ngoài  đẹp,  nhưng
tính cách lại rất hung ác, đặc biệt là nó có một đôi chân
trước giống như chiếc "đao lớn", khiến cho nó trở thành
kẻ thù đáng sợ đối với côn trùng có hại.

Trong rất nhiều sách khi miêu tả hành vi hung ác của
bọ ngựa đều nói rằng, sau khi bọ ngựa cái giao phối với
bọ  ngựa  đực,  sẽ  lập  tức  quay  người  lại  cắn  vào  cổ  của
"chồng",  dần  dần  ăn  thịt  bọ  ngựa  đực  đến  khi  còn  thừa
lại  hai  mảnh  cánh  mới  thôi.  Có  sách  khi  giải  thích  hiện
tượng  này,  thậm  chí  còn  nói  rằng  hành  vi  này  của  bọ
ngựa  là  bản  năng  tự  nhiên  vốn  có,  bọ  ngựa  đực  tình
nguyện  xả  thân  làm  thức  ăn  cho  "vợ"  là  để  cho  "vợ"  có

đầy đủ dinh dưỡng nuôi dưỡng con cái.

Số  phận  của  bọ  ngựa  đực  sao  mà  bi  thảm  như  vậy?
Năm  1984,  nhà  khoa  học  người  Đức  Lask  và  nhà  khoa
học  người  Mĩ  William  Moris  Davis  đã  tiến  hành  nghiên
cứu trong thời gian dài đối với thói quen sinh hoạt của bọ
ngựa.  Họ  dùng  máy  quay  phim  ghi  lại  toàn  bộ  quá  trình
giao  phối  của  19  đôi  bọ  ngựa,  kết  quả  phát  hiện  ra  rằng
không có một con bọ ngựa đực nào sau khi giao phối bị
mất  mạng  vào  trong  bụng  của  bọ  ngựa  cái.  Trái  lại,  bọ
ngựa trong quá trình giao phối lại rất kéo dài tình cảm.

Như vậy, tại sao lại xuất hiện ý kiến là bọ ngựa cái có
thể ăn bọ ngựa đực được? Bởi vì, vào thế kỉ XIX có một
nhà  côn  trùng  học  nổi  tiếng  tên  là  Tean  Henri  Fabre
(1823  -  1915),  trong  tác  phẩm  nổi  tiếng  "Nhật  kí  côn
trùng"  của  ông  đã  miêu  tả  sinh  động  quá  trình  bọ  ngựa
cái sau khi giao phối đã quay đầu lại ăn bọ ngựa đực trên
lưng  như  thế  nào.  Từ  đó  về  sau,  hầu  như  tất  cả  các
quyển sách nói đến bọ ngựa đều có cách nói như vậy.

Tình  huống  được  miêu  tả  trong  quyển  sách  của  ông
Jean  Henri  Fabre  là  sự  tồn  tại  trong  giới  tự  nhiên.  Đó  là
bởi  vì  sau  khi  bọ  ngựa  cái  giao  phối,  trong  tình  trạng
không  có  đầy  đủ  thức  ăn  có  thể  lấy  bọ  ngựa  đực  đã
hoàn  thành  sứ  mệnh  để  bổ  sung  dinh  dưỡng.  Điều  này

giống  với  quy  luật  có  một  số  côn  trùng  sau  khi  lột  xác,
ăn mất da đã lột, có một số loài động vật có vú giống cái
sau khi sinh xong đã ăn mất bào thai của mình.

54. Tại sao trên cánh của
chuồn chuồn có mắt?
Chuồn  chuồn  là  loài  côn  trùng  mà  con  người  thường
thấy  nhất.  Nó  có  4  cánh  bằng  phẳng,  phần  bụng  dài
mảnh,  nhìn  trông  giống  như  một  chiếc  máy  bay  nhỏ.
Nếu như bạn quan sát tỉ mỉ thì sẽ phát hiện ra phía trước
của cánh chuồn chuồn có một vùng chất sừng dày màu
thẫm,  các  nhà  động  vật  học  gọi  nó  là  mắt  cánh  hay  nốt
ruồi cánh.

Mắt trên cánh đối với chuồn chuồn có tác dụng gì?

  

Các  nhà  động  vật  học  cho  biết,  chuồn  chuồn  là  nhà
phi  hành  xuất  sắc  trong  vương  quốc  côn  trùng.  Nó
không chỉ bay nhanh, bay cao, mà còn có thể làm được
nhiều  động  tác  khó  mà  ngay  cả  máy  bay  hiện  đại  cũng
không làm được, nó vừa có thể bay nghiêng, bay ngược
hoặc  treo  lơ  lửng  giữa  lưng  chừng  trời,  khi  bay  nhanh
cũng  có  thể  hạ  thấp  đột  ngột.  Khi  chuồn  chuồn  bay  với
tốc độ cao, mỗi giây đồng hồ phải vẫy cánh 30 ~ 50 lần,
nhưng  kì  lạ  là  cánh  của  chuồn  chuồn  nhìn  rất  mỏng

manh yếu ớt lại có thể vỗ cánh bình yên dễ dàng. Bởi vì
mấy trăm  năm trước,  thiên  nhiên đã  trang bị  cho chuồn
chuồn  bộ  phận  vỗ  rất  kì  diệu,  đó  chính  là  mắt  cánh,  nó
làm cho cánh vỗ với tốc độ cao mà không bị ảnh hưởng.

Máy  bay  bay  với  tốc  độ  cao  trên  không  trung  cũng
giống  như  chuồn  chuồn,  cánh  của  máy  bay  sẽ  xảy  ra
hiện  tượng  rung,  kết  quả  thường  xuất  hiện  tai  nạn  như
cánh máy bay đứt đoạn, máy bay nổ chết người. Sau đó,
các nhà khoa học được sự gợi ý từ trong mắt cánh của
chuồn  chuồn,  bắt  chước  cánh  của  chuồn  chuồn,  phần
trước của cánh máy bay hàn thêm một thiết bị nặng, như
vậy thì sẽ trừ bỏ được hiện tượng rung gây hại.

55. Tại sao chuồn chuồn phải
"đạp nước"?
"Chuồn  chuồn  đạp  nước  chầm  chậm  bay"  là  câu  thơ
cổ của  Trung Quốc,  có  thể thấy  rằng hiện  tượng chuồn
chuồn  đạp  nước  đã  được  mọi  người  sớm  chú  ý  đến.
Nhưng rốt cuộc thì chuồn chuồn vì sao phải đạp nước?
Người xưa không trả lời được.

Hoá ra chuồn chuồn không giống với nhiều côn trùng

khác, trứng  được nở  ra  trong nước,  lúc nhỏ  sống trong
nước.  Hình  dáng  của  ấu  trùng  giống  như  chuồn  chuồn
mà  chúng  ta  thường  thấy,  tuy  có  3  đôi  chân  nhưng  lại
không  có  cánh  để  bay.  Môi  dưới  của  nó  rất  dài,  có  thể
cong  duỗi,  đoạn  đầu  có  kìm  đã  trở  thành  công  cụ  bắt
mồi.  Khi  nghỉ  ngơi,  môi  dưới  có  thể  gập  cong  che  kín
toàn bộ miệng lại. Các loại ấu trùng như loài phù du hoặc
loài  côn  trùng  hút  nhựa  cây...  ở  trong  ao  là  thực  phẩm
chính của nó. Loại ấu trùng của chuồn chuồn, chúng ta
gọi  nó  là  "ấu  trùng  sống  dưới  nước".  Sau  khi  ấu  trùng
sống  dưới  nước  trưởng  thành  chúng  từ  trên  bèo  rong
nhảy ra khỏi mặt nước, lột xác biến thành chuồn chuồn.
Do  vậy,  đôi  khi  chúng  ta  nhìn  thấy  nó  đậu  ở  ven  sông
hay trên mặt ao, chốc chốc lại bay thấp chấm đuôi trong
nước,  trên  thực  tế,  kiểu  "đạp  nước"  này  chính  là  động
tác đẻ trứng của chuồn chuồn.

56. Con mối có liên quan gì
đến nhiệt độ không khí lên
cao?
Vào  sau  những  năm  80  của  thế  kỉ  XX,  khí  hậu  toàn
cầu  dần  dần  nóng  lên,  không  ít  những  khu  vực  đã  xuất
hiện  hiện  tượng  mùa  đông  nóng  lạ  lùng,  điều  này  đã
mang  đến  một  loạt  những  hậu  quả  không  tốt  đối  với  xã
hội loài người, vì vậy, cơ quan môi trường Liên hợp quốc
quyết định chủ đề của "Ngày bảo vệ môi trường thế giới"
ngày  5-6-1989  là  "Hãy  cảnh  giác,  toàn  cầu  đang  nóng

lên".

Nguyên  nhân  nào  làm  cho  nhiệt  độ  không  khí  của
toàn  cầu  lên  cao  vậy?  Giáo  sư  -  nhà  hoá  học  khí  tượng
thuộc Trung tâm nghiên cứu khí tượng quốc gia Mĩ cho
rằng, ngoài hoạt động của loài người làm tăng lên không
ngừng  hàm  lượng  cacbon  đioxit  trong  khí  quyển,  tạo
thành  "hiệu  ứng  nhà  kính"  và  các  nhân  tố  như  hiện
tượng  El  Nino  ra,  loài  mối  trong  bộ  côn  trùng  cũng  có
liên quan đến việc tăng nhiệt độ toàn cầu. Điều này hình
như  đã  làm  cho  mọi  người  không  sao  hiểu  nổi,  con  mối
nhỏ bé với nhiệt độ không khí lên cao, làm sao lại có thể
liên quan được với nhau?

Chúng  ta  biết  rằng,  trong  bụng  của  con  mối  tồn  tại
khoảng  hơn  100  loại  vi  khuẩn  và  động  vật  nguyên  sinh.
Loài  mối  thích  gặm  đồ  gỗ,  sau  khi  nuốt  số  lượng  lớn
thức  ăn  chất  xenlulô  trong  lõi  gỗ  vào  bụng,  nhờ  các  vi
khuẩn, chất  xenlulô có  thể  được tiêu  hoá. Nhưng  loài vi
sinh  vật  này  trong  quá  trình  tiêu  hoá  phân  giải  chất
xenlulô, tất nhiên sẽ sản sinh ra một loại sản phẩm phụ -
mêtan.

Mêtan chính  là khí  đốt  mà mọi  người thường  nói. Nó
ở trong tầng khí quyển tương đối thấp, sau khi qua phản
ứng  có  thể  hình  thành  cacbon  đioxit,  còn  sự  tăng  thêm

của  cacbon  đioxit  trong  khí  quyển  sẽ  dẫn  đến  nhiệt
lượng  trong  Trái  Đất  không  dễ  toả  ra,  hình  thành  nên
"hiệu ứng nhà kính".

Loài  mối  sinh  ra  mêtan,  tuy  đã  có  lịch  sử  hàng  trăm
triệu  năm,  nhưng  giáo  sư  cho  rằng,  lượng  mêtan  mà
chúng  sản  sinh  ra  mấy  năm  gần  đây  mới  tăng  lên,  dự
đoán mỗi năm thải ra khí quyển 150 triệu tấn mêtan. Đây
là con số không nhỏ và chắc chắn sẽ có ảnh hưởng nhất
định đối với sự tăng cao của nhiệt độ toàn cầu.

57. Con dế có kêu bằng miệng
không?
Buối  tối  mùa  thu,  trong  lùm  cỏ,  dưới  góc  tường
thường  sẽ  phát  ra  tiếng  "tuýt  !  tuýt  !",  đây  là  tiếng  kêu
của  con  dế  -  loài  côn  trùng  mà  các  bạn  nhỏ  rất  thích.
Điều  thú  vị  là  tiếng  kêu  vang  này  không  phải  là  được
phát ra từ trong miệng của con dế, mà là được phát sinh
thông qua sự ma sát giữa đôi cánh.

Dế  trưởng  thành  thường  thấy  đều  có  hai  đôi  cánh.
Cánh  trước  tương  đối  cứng,  có  tác  dụng  phát  tiếng  kêu
và  bảo  vệ  cơ  thể;  cánh  sau  mềm  có  tác  dụng  bay  lượn.

Cánh  trước  của  dế  đực  thông  thường  có  các  loại  gân
cánh đan xen ngang dọc hoặc song song, giữa gân cánh
hình thành  cửa số  cánh  trong suốt.  Một đường  gân của
hai cánh trước rất to, trở thành cơ quan phát âm của loài
dế:  phía  dưới  gân  ngang  của  cánh  phải  trước  có  mọc
một loạt hình răng cưa nổi lên, hình thành răng phát âm.

Khi dế đực kêu, răng phát âm của cánh phải trước và
gân ngang của cánh trái trước không ngừng ma sát phát
ra  âm  thanh,  giống  như  chiếc  cung  của  đàn  viôlông
không ngừng ma sát vào dây đàn, âm phát ra được cộng
hưởng ở cửa sổ cánh trong suốt. Một con dế cơ thể chỉ
dài có mười mấy milimét có thể phát tiếng kêu rất vang,

khi  dế  sống  ở  trong  hang,  khe  gạch,  kẽ  đá  kêu,  nhờ  tác
dụng  phóng  thanh  của  nơi  ở,  tiếng  kêu  sẽ  càng  vang
hơn.

58. Tại sao châu chấu phải
hoạt động thành đàn?
Nói  đến  châu  chấu,  người  ta  sẽ  liên  tưởng  ngay  đến
đàn châu chấu phủ rợp trời kín đất. Năm 1889, trên bầu
trời của Biển Đỏ đã xuất hiện đàn châu chấu lớn nhất từ
trước  đến  nay  trong  lịch  sử,  ước  tính  có  khoảng  250  tỉ
con, khi chúng bay giống như một đám mây đen lớn có
sự  sống  che  khuất  ánh  sáng  Mặt  Trời,  làm  cho  mặt  đất
tối mờ mịt. Quả thực châu chấu cho dù là bay ở trên trời
hay  đỗ  dưới  mặt  đất  vẫn  duy  trì  tính  hợp  quần,  đây  là
thói  quen  sinh  sống  của  chúng  và  là  kết  quả  ảnh  hưởng
của môi trường.

Châu  chấu  thích  hoạt  động  thành  đàn  có  quan  hệ  rất
lớn đến thói quen đẻ trứng của chúng. Khi châu chấu đẻ
trứng,  chúng  lựa  chọn  nơi  đẻ  trứng  rất  kĩ  lưỡng.  Nói
chung thích hợp nhất là môi trường có chất đất cứng, có
độ ẩm tương đối và có ánh sáng Mặt Trời trực tiếp chiếu
vào.  Trên  cánh  đồng  rộng  lớn,  khu  vực  có  thể  phù  hợp

với  những  điều  kiện  này  tương  đối  ít,  do  vậy,  chúng
thường  tập  trung  đẻ  trứng  hàng  loạt  ở  trong  một  diện
tích  không  lớn  lắm,  thêm  vào  đó  sự  chênh  lệch  độ  ẩm
trong khu vực này rất thấp, giúp trứng nở đồng thời, đến
mức  châu  chấu  non  vừa  ra  đời  đã  hình  thành  thói  quen
sinh sống dựa vào nhau, đi theo nhau.

Châu  chấu  do  phải  sinh  sống  thành  đàn  nên  cũng  có
liên  quan  đến  nhu  cầu  về  mặt  sinh  lí  của  chúng.  Chúng
cần  nhiệt  độ  cơ  thể  tương  đối  cao  để  thúc  đẩy  và  thích
ứng chức năng sinh lí. Vì vậy, một mặt chúng cần sống
thành đàn, gắn bó chặt chẽ với nhau, chen chúc nhau để
duy trì nhiệt độ trong cơ thể, làm cho nhiệt lượng không
bị  mất  đi;  mặt  khác  lại  phải  được  bổ  sung  nhiệt  không
ngừng từ trong môi trường, làm cho nhiệt độ cơ thể tiếp
tục tăng lên, tăng cường hoạt động sinh lí.

Châu chấu hoạt động thành đàn đều có đặc điểm sinh
lí  chung  này,  bởi  vậy,  trước  khi  chúng  kết  đàn  bay,  chỉ
cần  có  vài  con  bay  lượn  vòng  trên  không  trung  trước
tiên,  rất  nhanh  chóng  sẽ  được  những  con  châu  chấu
dưới mặt đất cảm ứng và đồng loạt bay lên, như vậy đội
ngũ  của  chúng  sẽ  được  hình  thành  nhanh  chóng,  và  số
lượng cũng ngày càng nhiều lên.

59. Tại sao bọ chó có thể nhảy
rất cao?
Bọ  chó  là  "quỷ  hút  máu"  nổi  tiếng,  cơ  thể  nó  rất  dẹt,
thân  dài  cũng  chỉ  có  1  ~  5  mm,  đầu  nhỏ  nhưng  không
có cánh.

Vậy  mà  đối  phó  loài  bọ  chó  bé  tí  này  lại  không  dễ
dàng  gì,  muốn  bắt  sống  chúng  lại  càng  khó  hơn,  bởi  vì
chúng  là  quán  quân  nhảy  múa  trong  thế  giới  côn  trùng.
Kỉ lục thế giới về nhảy cao của bọ chó là 22 cm, nhảy xa
là 33 cm, chúng còn có thể bò trên mặt kính vuông góc.

Căn  cứ  theo  tiêu  chuẩn  của  động  vật  bậc  cao  thì  độ
cao  22  cm,  khoảng  cách  33  cm  không  có  gì  là  giỏi  cả.
Song bọ chó khi nhảy chính là gấp trăm lần chiều dài cơ
thể  nó,  về  điểm  này  thì  bất  kì  động  vật  bậc  cao  nhảy
xuất sắc nào cũng không thể so sánh được.

Tại sao bọ chó có khả năng nhảy đáng kinh ngạc như

vậy?

Các nhà côn trùng học cho biết: chân sau của bọ chó
rất phát triển, độ dài của chân còn dài hơn so với cơ thể,
lại rất to. Trước khi nhảy, bắp chân phát triển cơ thịt kề

sát  đùi,  sau  đó  dùng  lực  mạnh  co  cơ  bắp  chân  lại,  co
càng  chặt  thì  khả  năng  kéo  dài  càng  mạnh,  nhảy  càng
cao.  Cũng  giống  như  nguyên  lí  vung  nắm  đấm  vậy,
trước  tiên  phải  co  cánh  tay  lại,  sau  đó  đánh  ra  sẽ  càng
có  sức  hơn.  Bọ  chó  nhảy  so  với  côn  trùng  biết  nhảy
khác còn có một điểm không giống nhau là chân giữa và
chân  trước  của  bọ  chó  cũng  có  thể  ngồi  xổm  để  cân
bằng động tác nhảy của cả cơ thể, như vậy chúng càng
tăng được khả năng nhảy hơn.

Các nhà côn trùng học đã từng quan sát kĩ việc nhảy
của  bọ  chó  thấy  rằng:  khi  bọ  chó  nhảy  sẽ  tiến  hành  lật
mình  trên  không  trung  (đó  là  vì  trọng  tâm  cơ  thể  đặt  ở
phần sau). Nếu như khi gặp phải chướng ngại vật thì có
thể chuyển đổi phương hướng. Ngoài ra khi phát hiện ra
vật thể không thích hợp để nó dừng lại, thì nó lại có thể
lập tức nhảy về.

60. Tại sao con trùng mai táng
muốn chôn động vật nhỏ?
Một  con  chim  non  đã  chết  nằm  ở  bên  đường,  nhưng
qua một ngày thì con chim chết này đột nhiên biến mất.
Ai  đã  đưa  nó  đi  vậy?  Đó  là  con  trùng  mai  táng  đã  chôn

cất  nó  đấy.  Nếu  bạn  không  tin  thì  thử  xem  xem.  Trùng
mai  táng  là  một  loại  côn  trùng  cánh  cứng  màu  đen
(thường có bớt đỏ). Chúng ngửi thấy mùi con chim chết
liền bò lên hoặc bay đến từ bốn phương tám hướng, bao
vây  lấy  con  chim  chết,  đồng  thời  đào  ngay  đất  lên,  đất
càng  đào  càng  xốp  thì  chim  chết  cũng  càng  lún  càng
sâu, cuối cùng chôn con chim chết xuống đất.

Nhà  côn  trùng  học  người  Pháp  Jean  Henri  Fabre  đã
từng quan sát nhiều lần, ông dùng một loạt phương pháp
ngăn  cản  trùng  mai  táng  thực  hiện  công  việc,  nhưng
chúng  đã  gạt  bỏ  được  mọi  chướng  ngại,  và  chôn  được
một con chuột đồng chết. Ông Fabre trước tiên trói con
chuột  đồng  chết  ở  trên  một  chiếc  gậy  để  ngang.  Chiếc
gậy được mắc lên trên hai chạc cây nhỏ, tuy con chuột
đồng  chết  kề  sát  đất,  nhưng  không  rơi  xuống.  Sau  khi
con trùng mai táng tìm được con chuột đồng chết, trước
tiên đào hố xung quanh con chuột chết, sau đó một con
trùng  mai  táng  trèo  lên  trên  thân  chuột,  khi  phát  hiện  ra
sợi dây thừng bèn dùng miệng cắn đứt nút dây, một đầu
dây trói con chuột chết rơi xuống hố, còn đầu dây kia lại
treo trên gậy, con trùng mai táng lại đi tìm, tìm mãi, cuối
cùng đã tìm được và cắn đứt nút dây thừng kia, như vậy
mới chôn được con chuột đồng.

Tại sao con trùng mai táng phải tìm mọi cách như vậy

để chôn những động vật chết như chim, chuột...? Đây là
một phương thức để loài côn trùng mai táng sinh đẻ con
cái:  chúng  đẻ  trứng  trên  thi  thể  của  động  vật  chôn
xuống,  không  bao  lâu  sau  ấu  trùng  nhỏ  nở  ra  thì  có  thể
vô tư ăn những thức ăn mà bố mẹ chúng đã sớm chuẩn
bị  cho  chúng,  và  trưởng  thành  lên  một  cách  nhanh
chóng.

61. Tại sao bọ hung phải lăn
vào bãi phân?
Mỗi năm, khi mùa hạ thu đến, ở bên cánh đồng và bên
đường  thường  có  thể  nhìn  thấy  những  đôi  côn  trùng
cánh  cứng  đen  trũi,  béo  mập  đang  dũi  trong  một  đống
rác  màu  xám  đen,  đó  chính  là  "bọ  hung  đẩy  cục  phân"
mà người ta thường nói

Cục  phân  mà  bọ  hung  đang  lăn  này  được  làm  thành
bằng cách nào vậy? Hoá ra, phía trước đầu của bọ hung
rất  rộng,  phía  trên  còn  mọc  một  loại  sừng  cứng  giống
như  một  cái  bừa  đinh  hình  tròn  dùng  làm  ruộng.  Bọ
hung  dùng  chiếc  "bừa  đinh"  trên  đầu  này  cắm  vào  bãi
phân  ướt  của  người  và  gia  súc,  ép  xuống  phía  dưới  cơ
thể,  dùng  3  đôi  chân  xoa  mạnh.  Lúc  đầu  xoa  là  một
đống  rác  không  lớn  cũng  không  tròn,  qua  sự  xoay  tròn
chầm chậm đã thành quả bóng tròn to như quả táo vậy.
Ngay  sau  đó,  loài  côn  trùng  cánh  cứng  này  đã  đẩy  quả
bóng  tròn  lăn  chuyển,  dính  lên  từng  lớp  đất,  đôi  khi  đất
quá khô không dính được, chúng còn có thể thải một ít
phân  và  nước  tiểu  để  dính  đất.  Quả  bóng  tròn  này
thường  là  do  một  đôi  bọ  hung  đực  và  bọ  hung  cái  hợp

tác tạo thành.

Khi bọ hung đẩy cục phân, thường là một con ở phía
trước,  một  con  ở  phía  sau.  Con  phía  trước  dùng  chân
sau nắm chắc cục phân, chân trước đi, dùng sức kéo về
phía trước, con phía sau dùng chân trước bám chắc cục
phân,  chân  sau  đi,  dùng  sức  đẩy  về  phía  trước,  khi  gặp
phải chướng ngại vật không đẩy được thì con ở phía sau
cúi đầu xuống dùng sức đẩy về phía trước.

Chúng  muốn  đẩy  cục  phân  đến  nơi  nào  vậy?  Cục

phân này còn có tác dụng gì?

Hoá  ra  là  bọ  hung  đẩy  cục  phân  là  để  chuẩn  bị  thực
phẩm  cho  con  cái  của  chúng.  Sau  khi  bọ  hung  đẩy  cục
phân đến nơi an toàn thì sẽ dùng sừng trên đầu và ba đôi
chân  để  đào  xốp  đất  phía  dưới  cục  phân  lên,  làm  cho
cục phân chìm dần xuống, sau đó lại đảo hết đất xốp từ
xung quanh cục phân lên. Trong thời gian khoảng 2 ngày
bận không  nghỉ như  vậy,  khi cục  phân chìm  xuống đất,
bọ  hung  cái  sẽ  đẻ  trứng  trên  cục  phân.  Như  vậy,  bọ
hung  coi  như  là  đã  hoàn  thành  một  công  việc  truyền
giống  (sinh  sản)  bận  rộn.  Sau  đó  từng  đôi  từng  đôi  từ
giữa  đất  xốp  bò  lên,  đồng  thời  nén  chặt  đất  dần  xuống
cho đến khi ngang bằng với mặt đất.

Trứng  sau  một  khoảng  thời  gian  ở  trong  hố  sẽ  nở  ra
thành  ấu  trùng  màu  trắng,  ấu  trùng  coi  cục  phân  chính
là thực phẩm.

Bọ  hung  rất  thích  dùng  phân  trâu  làm  thành  cục,  bởi
vì  trâu  là  động  vật  nhai  lại,  thức  ăn  đưa  vào  trong  bụng
được  nhai  rất  nát,  phân  thải  ra  tương  đối  loãng,  dễ  dính
lại  với  nhau,  ngoài  ra  chất  dinh  dưỡng  phong  phú,  ấu
trùng rất thích ăn.

62. Tại sao đom đóm có thể

phát sáng?
Đom  đóm  là  một  loài  côn  trùng  có  ích.  Trung  Quốc
cổ  đại  thường  gọi  đom  đóm  là  "dạ  chiếu"  (chiếu  sáng
vào ban đêm), "rạng rỡ"... ý nói là chúng biết phát sáng.
Về thời cổ đại, con người lợi dụng đom đóm chiếu sáng
khi  khoa  học  chưa  phát  triển  là  rất  hay  gặp,  nhưng  tại
sao đom đóm có thể phát sáng thì họ chưa chắc đã biết.

Ánh  sáng  của  đom  đóm  có  màu  vàng  xanh,  có  màu
đỏ  cam,  độ  sáng  cũng  không  giống  nhau.  Nếu  như
chúng  ta  bắt  chúng  để  vào  trong  bình  thuỷ  tinh  nhỏ  thì
có thể quan sát được đặc điểm phát sáng của chúng là ở
hai đốt cuối cùng ở phần bụng, hai đốt này vào ban ngày
là  màu  trắng  xám,  vào  ban  đêm  mới  có  thể  phát  ra  ánh
sáng.  ánh  sáng  được  phát  qua  biểu  bì  trong  suốt,  phía
dưới biểu bì là một số tế bào có thể phát sáng, phía dưới
tế  bào  phát  sáng  là  một  số  tế  bào  khác  có  thể  phản  xạ
ánh sáng, có thể nhìn thấy trong đó đầy những hạt nhỏ,
được  gọi  là  tuyến  lạp  thể.  Tuyến  lạp  thể  có  thể  oxi  hoá
chất  dinh  dưỡng  mà  trong  cơ  thể  hấp  thu  được,  hợp
thành  chất  nào  đó  có  chứa  năng  lượng.  Trong  tế  bào
phát  sáng  có  chứa  rất  nhiều  tuyến  lạp  thể,  chứng  minh
rằng chúng có thể chế tạo được tương đối nhiều chất có
chứa năng lượng.

Tế bào phát sáng còn có chứa hai thành phần đặc biệt:
một  loại  gọi  là  chất  huỳnh  quang,  một  loại  gọi  là  dung
môi huỳnh quang. Chất huỳnh quang kết hợp với chất có
chứa năng lượng, khi có oxi, chịu tác dụng xúc tác của
dung môi huỳnh quang, làm cho hoá năng có thể chuyển
hoá  thành  quang  năng,  sinh  ra  ánh  sáng.  Đom  đóm
thường  phát  sáng  lập  loè  là  bởi  vì  nó  có  thể  điều  chỉnh
việc cung cấp oxi đối với tế bào phát sáng.

  

Màu sắc phát sáng của đom đóm khác nhau là do chất
huỳnh  quang  và  dung  môi  huỳnh  quang  không  giống
nhau.  Việc  phát  sáng  của  đom  đóm  có  tác  dụng  dụ  dỗ
con  khác  giới  và  làm  cho  đồng  loại  tụ  tập  với  nhau,
chúng ta có thể nhìn thấy đom đóm trong bình thuỷ tinh
nhỏ  có  thể  dụ  dỗ  được  con  đom  đóm  khác  ở  nơi  tương
đối xa bay về phía bình thuỷ tinh.

Điều thú vị là không những đom đóm trưởng thành có
thể phát sáng mà trứng, ấu trùng và kén của chúng cũng
đều có thể phát sáng được.

63. Có phải côn trùng hình
gáo là những côn trùng có ích
không?
Côn trùng hình gáo là một thành viên có hình dáng rất
kì lạ trong vương quốc côn trùng. Chúng giống như nửa
quả  bóng  cao  su  bị  cắt  làm  hai,  hay  giống  như  một  cái
gáo  nước  nhỏ,  vì  thế,  côn  trùng  hình  gáo  có  được  cái
tên như vậy.

Rất  nhiều  người  cho  rằng,  côn  trùng  hình  gáo  là
chuyên gia ăn nha trùng (sâu hại bông, thuốc lá), mà nha
trùng lại là kẻ địch của hoa màu. Do vậy, côn trùng hình
gáo là côn trùng có ích.

Thực ra trên thế giới có hơn 4000 loại côn trùng hình
gáo,  tuy  đại  đa  số  trong  chúng  là  bạn  của  loài  người,  vì
chúng  bảo  vệ  cho  hoa  màu,  nhưng  cũng  có  một  loại
chuyên môn gây hại cho hoa màu.

Trong  các  loại  côn  trùng  hình  gáo,  chúng  ta  thường
thấy, côn trùng hình gáo hai sao, côn trùng hình gáo sáu
sao, côn trùng hình gáo bảy sao, côn trùng hình gáo 13
sao  và  côn  trùng  hình  gáo  đỏ  chót.  Bất  luận  là  ấu  trùng

hay  côn  trùng  trưởng  thành,  chúng  đều  thích  tiêu  diệt
nha trùng và côn trùng cánh cứng, đặc biệt là khi chúng
ăn nha trùng thì giống như hùm như sói.

Nhưng  côn  trùng  hình  gáo  11  sao  và  côn  trùng  hình
gáo 28 sao trong họ côn trùng hình gáo lại thích kết bầy
kết đàn bò lên trên cà, khoai tây, cam quýt, cây lê hoặc
cây  dâu,  gặm  nhấm,  cắn  bề  mặt  lá  thành  từng  vết,  làm
cho hoa màu và cây ăn quả có sản lượng sút kém nhiều.
Loại  côn  trùng  hình  gáo  này  chỉ  có  thể  tính  là  loại  côn
trùng gây hại.

Do  chủng  loại  côn  trùng  hình  gáo  rất  nhiều,  bằng
cách nào mới có thể biết rằng chúng là côn trùng có ích
hay  là  côn  trùng  gây  hại  được?  Có  một  phương  pháp
phân biệt rất đơn giản, đó chính là nhìn cánh cứng ở bên
ngoài  côn  trùng  hình  gáo.  Nếu  là  cánh  cứng  mềm,  đặc
biệt  nhẵn  bóng  và  phát  sáng  lấp  lánh,  về  cơ  bản  đều  là
côn  trùng  có  ích.  Nếu  như  trên  bề  mặt  cánh  cứng  có
lông  nhỏ  chi  chít,  bất  kể  có  vằn  lên  màu  sắc  gì  thì  loại
côn trùng này trong 10 con thì 8, 9 con là sống dựa vào
ăn thực vật, đại đa số chúng là côn trùng gây hại.

64. Sâu đậu tằm chui vào

trong hạt đậu bằng cách nào?
Sâu  đậu  tằm  là  côn  trùng  gây  hại  chủ  yếu  cho  đậu
tằm.  Trong  kho  lương  thực,  khi  chúng  ta  bóc  vỏ  ngoài
của một hạt đậu tằm, đôi khi có thể phát hiện ra vô số ấu
trùng  của  sâu  đậu  tằm,  đục  nửa  hạt  đậu  thành  một  hốc
tròn nhỏ, còn vỏ của đậu tằm lại vẫn nguyên vẹn không
xây xước.

Kì  lạ  là  vỏ  của  đậu  tằm  nguyên  vẹn  không  xây  xước,
vậy  thì  con  sâu  đậu  tằm  này  chui  vào  trong  mảnh  nửa
hạt đậu bằng cách nào?

Đây  thực  sự  là  một  vấn  đề  rất  thú  vị.  Tuy  nhiên,
chúng ta chỉ cần tìm hiểu về quá trình sống của sâu đậu
tằm thì vấn đề này cũng rất dễ hiểu.

Vốn là ấu trùng của sâu đậu tằm, khi đậu tằm nở hoa
đang bắt đầu hình thành hạt thì nó đã chui vào trong đậu
tằm.  Chúng  ta  biết  rằng,  tháng  4  mỗi  năm  chính  là  mùa
đậu  tằm  nở  hoa.  Lúc  này  nếu  như  bạn  đến  ruộng  đậu
tằm  quan  sát  kĩ  thì  sẽ  phát  hiện  côn  trùng  trưởng  thành
của  sâu  đậu  tằm  bay  qua  bay  lại,  ngoài  ra  còn  có  từng
đôi sâu đậu tằm đực và cái đang giao phối. Sâu đậu tằm
đực sau khi giao phối thì bị chết rất nhanh, còn sâu đậu
tằm  cái  "mang  bầu"  lại  từ  từ  bò  vào  giữa  cánh  hoa  của

đậu  tằm,  cắm  vòi  đẻ  trứng  ở  phần  đuôi  vào  chỗ  bị  nứt
của đầu nhuỵ cái, đẻ vào đó 2 ~ 6 trứng.

Trứng của sâu đậu tằm ở trong đầu nhuỵ cái của hoa
đậu tằm, sau khoảng một tuần liền nở ra thành ấu trùng,
ấu trùng vừa chui ra lập tức men theo đầu của nhuỵ cái
di  chuyển  xuống  dưới,  chui  vào  bầu  nhuỵ,  sau  đó  lại
chui  vào  noãn.  Như  vậy,  sau  khi  hoa  đậu  tằm  truyền
phấn xong trong hạt mà noãn phát triển thành thì đã mai
phục ấu trùng của sâu đậu tằm, sau đó liền cùng với hạt
đậu tằm được thu hoạch chui vào trong kho.

Cả  thời  kì  ấu  trùng  của  sâu  đậu  tằm  là  khoảng  100
ngày.  Trong  thời  kì  này,  chúng  không  ngừng  đục  nửa
hạt đậu một hốc tròn nhỏ.

Do  vậy,  có  thể  thấy  rằng,  sự  nguy  hại  của  sâu  đậu
tằm  đối  với  đậu  tằm  bắt  đầu  từ  khi  đậu  tằm  giữa  ruộng
nở  hoa,  nhưng  thời  kì  nhiều  nguy  hại  lại  là  sau  khi  đậu
tằm được cất giữ vào trong kho.

Nắm được đặc tính sinh hoạt của sâu đậu tằm, người
ta đã tìm ra được một số biện pháp tiêu diệt sâu đậu tằm.
Phương  pháp  thông  thường  hiệu  quả  nhất  là  đựng  đậu
tằm vào trong rổ, ngâm vào trong nước sôi 30 giây, sau
đó  lấy  ra  để  vào  nước  lạnh,  rồi  lại  phơi  khô.  Phương

pháp  này  đạt  hai  mục  đích  là  vừa  có  thể  giết  chết  được
ấu trùng lại không ảnh hưởng đến tỉ lệ nảy mầm của hạt
giống.

65. Tại sao nói con mối không
phải là con kiến?
Con  mối  (bách  nghĩ)  và  con  kiến  (mã  nghĩ)  đều  có
cũng  một  chữ  "nghĩ"  (theo  cách  gọi  của  người  Trung
Quốc),  nên  người  Trung  Quốc  thường  gọi  nhập  chúng
làm một.

Tuy kiến  và mối  về  ngoại hình  rất giống  nhau, nhưng
cuộc đời của con mối chỉ trải qua 3 giai đoạn: trứng, ấu
trùng,  côn  trùng  trưởng  thành,  không  có  thời  kì  kén,
không hoàn toàn biến hoá thành côn trùng; còn cuộc đời
của  kiến  phải  trái  qua  4  giai  đoạn:  trứng,  ấu  trùng,  kén,
côn  trùng  trưởng  thành,  do  vậy,  kiến  là  côn  trùng  được
biến hoá hoàn toàn.

Màu  sắc  của  mối  đa  số  là  màu  trắng  xám  và  màu
trắng  nhạt,  có  hình  dáng  trong  suốt,  chỗ  nối  giữa  ngực
và bụng tương đối lớn, rất khó phân biệt là phần "eo" hay
là  phần  bụng,  độ  lớn  nhỏ  và  dài  ngắn  của  phần  cánh
trước  sau  của  côn  trùng  trưởng  thành  bằng  nhau,  chiều
dài của cánh vượt quá chiều dài của cơ thể; còn màu sắc
của cơ thể con kiến, đa số là màu vàng, nâu, đen và màu
da cam, phần "eo" tương đối nhỏ và có đầu khớp xương
hình  tam  giác,  vì  vậy  chúng  có  tên  là  "côn  trùng  eo
nhỏ", ngoài ra cánh của côn trùng có một đôi cánh lớn,
một đôi cánh nhỏ, cánh trước lớn hơn cánh sau.

 

Thức ăn của con mối là gỗ và vật liệu có chất xenlulô,
đại  đa  số  chúng  không  tích  trữ  thức  ăn;  còn  thói  quen
về ăn của con kiến rất rộng, bất kể là thức ăn mang tính
động  vật  hay  thực  vật  kiến  đều  ăn,  và  chúng  có  thói
quen tích trữ thức ăn.

Loài  mối  rất  sợ  ánh  sáng,  còn  loài  kiến  lại  không  sợ
ánh  sáng,  bên  đường  và  bên  khe  đá  thường  có  thể  nhìn
thấy bóng dáng của chúng.

66. Tại sao ong có thể biết chỗ
nào đó có thể lấy được mật?
Đại đa số ong nuôi nhân tạo đều sống ở trong hòm gỗ,
còn  ong  rừng  lại  sống  ở  trong  hốc  tường,  hốc  cây.  Tuy
cơ thể của nó nhỏ nhưng lại có thể bay được đến những
nơi xa hơn mấy nghìn mét, đi thu thập chất ngọt của các

loài hoa để gây mật. Vậy thì làm sao chúng biết nơi nào
có mật hoa được.

Ong là một loại côn trùng có cuộc sống tập thể, trong
đàn ong có một con ong chúa (ong mẹ) và rất nhiều ong
thợ  cùng  với  số  ít  ong  đực.  Trong  đàn  ong,  ong  thợ
được  coi  là  chăm  chỉ  nhất,  nó  đảm  nhận  những  công
việc  như  lấy  mật,  trinh  sát,  canh  phòng,  dọn  sạch  bọng
ong mật và nuôi ong con.

Mùa xuân hoa nở, thời tiết ấm áp, một số con ong làm
công  tác  trinh  sát  bay  ra  ngoài  bọng  để  tìm  nguồn  mật.
Khi  ong  trinh  sát  tìm  được  nguồn  mật  ở  bên  ngoài,  nó
liền hút một chút mật hoa và phấn hoa, đồng thời bay trở
về  rất  nhanh.  Sau  khi  bay  về  đàn,  nó  liền  nhảy  múa
không  ngừng.  Bạn  đừng  cho  rằng  đây  chỉ  là  một  kiểu
biểu  hiện  vui  mừng,  kì  thực  việc  ong  nhảy  múa  là  để
biểu thị sự xa gần và phương hướng của nguồn mật. Nói
chung  ong  múa  có  hai  kiểu  là  múa  hình  tròn  và  múa
hình số 8.

Nếu  như  nguồn  mật  tìm  được  cách  tổ  ong  không  xa

lắm  thì  ong  sẽ  biểu  diễn  kiểu  múa  hình  tròn  trên  bọng
ong  (nơi  ong  dùng  để  cất  mật,  sinh  đẻ  ong  con  và  cư
trú);  nếu  như  nguồn  mật  cách  khá  xa  thì  ong  biểu  diễn
múa  hình  số  8.  Khi  nhảy  múa  nếu  như  đầu  hướng  về
phía  trên  thì  nguồn  mật  chính  là  hướng  về  phía  Mặt
Trời,  nếu  đầu  hướng  về  phía  dưới  thì  nguồn  chính  là
quay lưng về phía Mặt Trời.

Ong  ở  trong  bọng  ong  mật  nhận  được  tin  tốt  lành  do
ong trinh sát đem đến, có con liền bay rất nhanh ra khỏi
bọng,  bay  theo  hướng  mà  nó  đã  được  chỉ  dẫn.  Sau  khi
những con ong này bay ra ngoài ăn no mật hoa quay trở
về  cùng  nhảy  múa  giống  như  những  người  bạn  của
chúng  để  động  viên  tất  cả  đi  lấy  mật.  Như  vậy,  một

truyền mười, mười truyền trăm, càng lúc càng nhiều ong
bay về hướng nguồn mật để đi lấy mật.

67. Mật ong được gây bằng
cách nào?
Rất nhiều người biết, mật ong là do ong thu thập chất
ngọt  trong  những  bông  hoa  tạo  thành,  nhưng  quá  trình
thu thập gây mật có biết bao nhiêu gian khổ phức tạp thì
lại không được người ta biết đến.

Mùa xuân và mùa hạ là mùa muôn hoa đua nở, nguồn
mật  phong  phú  nhất.  Lúc  này,  những  con  ong  thợ  bắt
đầu ra ngoài lấy mật nhiều lần. Chúng đứng ở giữa bông
hoa thè "chiếc lưỡi" rất tinh xảo như chiếc ống, đầu lưỡi
còn  có  một  thìa  múc  mật,  khi  "lưỡi"  đưa  ra  kéo  vào,
chất ngọt ở phần đáy những tán hoa sẽ theo "lưỡi" chảy
vào trong dạ dày ong. Những con ong thợ hút hết bông
này  đến  bông  khác  cho  đến  khi  dạ  dày  ong  đựng  đầy,
bụng căng tròn lên mới thôi.

Trong tình trạng bình thường, một ngày một con ong
thợ  phải  ra  ngoài  lấy  mật  hơn  40  lần,  mỗi  lần  hút  100
bông hoa, nhưng mật ong hút được chỉ có thể gây được

0,5 mg mật ong. Nếu như muốn gây 1000 g mật ong, và
khoảng  cách  giữa  buồng  ong  (lỗ  của  tổ  ong)  và  nguồn
mật là 1500 m, gần như phải bay một quãng đường 120
nghìn  km,  tương  đương  bay  vòng  quanh  Trái  Đất  3
vòng.

Thu  thập  mật  hoa  gian  khổ  như  vậy,  gây  mật  hoa
thành mật ong cũng không dễ dàng. Đầu tiên tất cả các
con  ong  thợ  nhả  chất  ngọt  hút  được  của  bông  hoa  vào
trong  một  lỗ  trống  của  tổ  ong,  đến  tối  lại  tiến  hành  điều
chế  chất  ngọt  hút  được  trong  dạ  dày  của  chính  nó,  sau
đó  lại  nhả  ra,  rồi  lại  nuốt  vào,  cứ  nuốt  vào,  nhả  ra  luân
phiên  như  vậy,  phải  tiến  hành  100  ~  240  lần  cuối  cùng
mới gây được mật ong thơm ngọt như vậy.

Mọi  người  thường  nói  "luyện  mãi  thành  thép",  và  mật
ong  mới  thực  sự  là  được  luyện  mãi  mà  thành.  Để  làm
cho  mật  mau  khô,  hàng  trăm  nghìn  con  ong  thợ  phải
quạt cánh không ngừng, sau đó cất mật ong đã khô vào
kho,  đậy  nắp  nến  lên  trên  để  cất  giữ  lại  đến  mùa  đông
dùng làm thức ăn.

Ong  thợ  ngoài  việc  điều  chế  mật  ong  tinh  ra,  chúng
còn  có  thể  thu  thập  hoa  phấn  mang  về  để  lấy  mật  lại,
trộn  vào  một  chút  mật  hoa,  thêm  một  ít  nước  vào,  xeo
thành  một  viên  phấn  hoa  để  làm  "lương  thực  phụ"  cho

những con ong ăn hằng ngày.

Ong  gây  mật  không  chỉ  để  chuẩn  bị  tốt  lương  thực
cho mình mà còn có tác dụng rất lớn là truyền phấn hoa
cho thực vật. Trong các loài côn trùng truyền phấn hoa
cho  cây  ăn  quả  và  hoa  màu  thì  ong  là  đội  quân  chủ  lực
tuyệt  đối.  Ví  dụ,  một  con  ong  một  lần  bay  có  thể  mang
đến  48000  hạt  phấn  hoa  cho  loại  dưa,  mà  một  con  kiến
chỉ  có  thể  mang  330  hạt.  Thông  qua  việc  truyền  phấn
của ong, sản lượng cây ăn quả và hoa màu có thể được
tăng lên với mức độ lớn.

68. Tại sao ong mật sau khi
đốt người xong lại bị chết?
Mọi người đều biết, ong mật có thể đốt người, bởi vậy
rất nhiều người sợ ong. Thực ra, ong mật bất đắc dĩ lắm
mới  đốt  người,  bởi  vì  sau  khi  ong  đốt  người  xong  thì
chính nó cũng phải chết.

Trong  tình  huống  nào  thì  ong  mật  phải  đốt  người?
Ong không thích đồ vật màu đen và những mùi đặc biệt
như  rượu,  hành,  tỏi...  Bởi  vậy,  khi  người  nuôi  ong  mặc
quần áo màu đen, trên người có mùi đặc biệt như rượu,

hành,  tỏi...  khi  tiếp  cận  với  đàn  ong  thì  sẽ  bị  ong  đốt.
Ong giống với rất nhiều sinh vật khác là có bản năng tự
vệ,  nếu  như  chúng  ta  đánh  bắt  chúng  thì  cũng  có  khả
năng bị đốt.

Tại  sao  sau  khi  ong  mật  đốt  người  xong  lại  bị  chết?
Ong vốn là dùng ngòi ở đoạn cuối phần bụng đốt người,
ngòi là do một sợi tua lưng và hai sợi tua bụng tạo thành,
phía  sau  nối  liền  tuyến  độc  lớn,  nhỏ  với  cơ  quan  nội
tạng,  đầu  ngòi  bụng  có  mấy  chiếc  móc  ngược  nhỏ;  sau
khi ngòi của ong chích vào da của cơ thể người, khi rút
ngòi  ra,  do  móc  ngược  nhỏ  đã  móc  chắc  vào  da  nên
ngòi liền cùng với một phần nội tạng bị kéo ra, như vậy
ong đương nhiên sẽ bị chết. Bởi vậy, không phải vạn bất
đắc  dĩ  thì  cũng  không  đốt  người.  Nhưng  khi  ong  đốt
phải loại động vật phủ lớp biểu bì cứng trên mình, thì nó
có  thể  rút  được  ngòi  về  từ  trong  vết  nứt,  và  thoát  khỏi
cái chết.

69. Tại sao hổ thiên ngưu∗ lại
giống ong vò vẽ?
Có một loại côn trùng được gọi là hổ thiên ngưu, hình

dáng  của  nó  lại  không  hề  liên  quan  gì  đến  loại  sâu  thiên
ngưu mà chúng ta biết, bất luận nhìn về sự lớn nhỏ, hình
dáng,  màu  sắc  hay  là  các  phương  diện  khác  thì  nó  đều
giống một con vò vẽ, tại sao hổ thiên ngưu lại giống ong
vò vẽ vậy?

Chúng ta biết, ong vò vẽ có một thứ vũ khí làm người
ta  sợ  hãi,  đó  chính  là  ngòi  độc  sắc  nhọn.  Nếu  như  ai  bị
ngòi  độc  chích  vào,  không  những  rất  đau  mà  còn  nguy
hiểm  đến  cả  tính  mạng  nữa.  Do  vậy,  không  chỉ  là  các
loài  động  vật  mà  ngay  cả  con  người  cũng  phải  sợ  mà
tránh xa ong vò vẽ. Còn hổ thiên ngưu không giống như
vậy.  Trong  giới  tự  nhiên  nó  không  phải  là  nhân  vật  ghê
gớm  gì.  Để  lo  lắng  đến  an  toàn  của  bản  thân,  hổ  thiên
ngưu  sẵn  sàng  nương  thân  vào  loài  ong  vò  vẽ,  làm  lá
chắn  cho  mình.  Khi  nó  khoác  chiếc  áo  bên  ngoài  giống
như  ong  vò  vẽ  bay  qua  bay  lại  trên  không  trung  thì  các
động  vật  khác  không  ngừng  tránh  xa  mà  còn  rất  sợ  hãi
nữa !

Bản lĩnh này của hổ thiên ngưu được gọi là nguỵ trang
(có  màu  sắc  giống  màu  sắc  xung  quanh  để  tự  vệ),  trên
thực  tế  trong  thế  giới  tự  nhiên,  rất  nhiều  động  vật  nhỏ
bé,  xuất  phát  từ  lợi  ích  của  bản  thân  có  thể  bắt  chước
hình dáng của các loài khác. Loài bướm lá khô nổi tiếng
cũng là một trong những số đó, chúng lẫn lộn trong một

đống lá rơi, cho dù mắt của bạn có tinh lắm thì mới đầu
nhìn chắc là sẽ bị nó lừa, bởi vì chúng thực sự rất giống
một chiếc lá khô, một cơn gió thổi qua thì nó cũng giống
như chiéc lá bay đi bay lại trong gió.

Còn  có  một  loài  ếch  mắt  lồi,  ngoài  đôi  mắt  mọc  bình
thường trên đầu ra, hai bên lưng của nó cũng có hai hoa
văn giống y hệt như đôi mắt, kiểu nguỵ trang này có tác
dụng gì vậy? Các nhà khoa học khi quan sát nghiên cứu
đã phát hiện ra rằng, đây là một biện pháp phòng ngự rất
thông minh. Bởi vì loài bắt mồi rất nhạy cảm đối với mắt,
chúng vừa nhìn thấy mắt, thì phản ứng đầu tiên chính là
đã  bị  đối  phương  phát  hiện,  do  đó  đã  gây  ra  sự  sợ  hãi
trong thời gian ngắn, như vậy làm cho ếch mắt lồi có cơ
hội chạy trốn, cho dù loài bắt mồi có lấy hết dũng cảm,
mục  tiêu  tấn  công  cũng  là  phía  sau  lưng  thì  sự  tổn
thương của ếch mắt lồi có thể giảm đi tới mức nhỏ nhất.

Vây ở lưng của cá ông cụ cũng qua mô phỏng đã trở
thành hình dáng của tảo biển, "mồi câu cá" của nó rung
nhẹ  đã  thu  hút  những  loài  cá  nhỏ  coi  tảo  biển  làm  thức
ăn  tìm  đến,  những  con  cá  con  đâu  ngờ  rằng  đó  thực  ra
là kẻ địch của chúng đã bày ra kĩ xảo bắt mồi. Cá ông cụ
không cần phải đánh đuổi đến cùng, nó chỉ cần lay động
vây lưng của mình thì những miếng mồi ngon sẽ liền tự
động  đến,  kiểu  nguỵ  trang  như  vậy  trong  thế  giới  tự

nhiên cũng có một phong cách riêng.

Kiểu mô phỏng là hành vi đặc biệt của động vật được
hình thành trong sự tiến hoá lâu dài của thế giới tự nhiên,
thực hiện hành vi mô phỏng cũng đa số là các động vật
tương  đối  bé  nhỏ,  nếu  không  thì  chúng  rất  dễ  bị  kẻ  thù
tiêu diệt.

70. Vì sao ruồi có thể đứng
vững trên mặt phẳng kính
thẳng góc?
Người  đi  bộ  trên  mặt  băng  thường  sẽ  ngã.  Còn  ruồi
đậu  trên  mặt  phẳng  kính  thẳng  góc  không  những  sẽ
không  bị  rơi  xuống  mà  còn  có  thể  bò  tự  do  trên  kính
thẳng góc, đó là quy luật gì vậy?

  

Ruồi  vốn  có  đặc  điểm  thích  hợp  với  đi  lại  trên  mặt
kính  thẳng  góc.  Trên  6  chân  của  nó,  mỗi  chân  có  một
cái  "móng",  phần  gốc  của  móng  còn  có  một  bàn  đệm
móng được một hàng lông mềm mại che kín. Khi ruồi đi
lại  trên  tấm  kính,  chỗ  nhọn  ở  đám  lông  mềm  mại  của
phần  chân  liền  tiết  ra  một  loại  chất  lỏng,  qua  phân  tích,
chất  tiết  ra  này  được  tạo  nên  bởi  chất  mỡ  trung  tính  có
khả  năng  dính  nhất  định.  Ngoài  ra,  bàn  đệm  móng  của

loài  ruồi  là  một  kết  cấu  hình  túi,  bên  trong  xung  huyết,
phía dưới lõm xuống, tác dụng như một chiếc cốc chân
không  để  dễ  dàng  hút  trên  bề  mặt  nhẵn  bóng  hoặc  trên
bề mặt lồi lõm.

Để  xác  định  tác  dụng  của  việc  tiết  ra  chất  mỡ,  các
nhà  khoa  học  để  ruồi  đi  lại  trên  mặt  kính  có  ngâm  chất
lỏng êtilen lọc, đồng thời đo lường và xác định khả năng
dính  của  nó,  kết  quả  chỉ  có  1/10  chất  mỡ  tiết  ra.  Điều
này cho thấy rằng, giữa kính và phần lông mềm thì sức
kéo  mặt  của  chất  mỡ  này  đã  phát  huy  được  tác  dụng
dính.  Lông  mềm  của  ruồi  tiếp  xúc  bề  mặt  kính  có  liên
quan  với  việc  sử  dụng  mấy  chiếc  chân  đứng.  Do  vậy,
lực dính trên kính với số chân đứng của ruồi có quan hệ
tỉ lệ thuận với nhau, tức là chân tiếp xúc với bề mặt kính
càng nhiều thì lực dính càng lớn.

71. Tại sao ruồi chuyên đậu ở
những nơi bẩn lại không bị
bệnh?
Ruồi thích đậu ở bãi phân và sống ở trên những đồ vật
bẩn như động, thực vật thối rữa... Bên trong các đồ vật
thối rữa này có chứa một số lượng lớn các loại vi khuẩn.
Ruồi đậu ở những nơi bẩn thỉu, ăn những đồ vật bẩn, cơ
thể của ruồi chắc chắn sẽ bị nhiễm rất nhiều vi khuẩn, tại
sao chính nó lại không bị bệnh vậy?

Rất nhiều vi khuẩn nhiễm vào cơ thể ruồi, chủ yếu ẩn
náu ở trong đường tiêu hoá. Đại bộ phận những vi khuẩn
này là có hại đối với con người, như trực khuẩn thương
hàn,  trực  khuẩn  bệnh  lị  amíp  và  các  vi  khuẩn  gây  bệnh
khác..., nhưng chúng lại không gây hại đối với bản thân
ruồi. Bởi vì có một số vi sinh vật gây bệnh, tuy ở trong
cơ thể côn trùng môi giới có thể tiếp tục tồn tại, hoặc có
thể  tiến  hành  sinh  sôi,  nhưng  sẽ  không  gây  hại  đối  với
bản  thân  côn  trùng.  Nguyên  do  là  giữa  vi  sinh  vật  gây
bệnh  và  côn  trùng  môi  giới  trong  quá  trình  dài  tiến  hoá
đã  hình  thành  một  kiểu  thích  ứng.  Kết  quả  thử  nghiệm

đã  chứng  minh,  rất  nhiều  vi  khuẩn  có  hại  đối  với  con
người, trong đường tiêu hoá của ruồi chỉ sống 5, 6 ngày,
một phần bị chết, một phần thải ra ngoài cơ thể cùng với
phân và nước tiểu. Do vậy, tuy ruồi chuyên đậu ở những
nơi bẩn thỉu, trong cơ thể cũng mang rất nhiều vi khuẩn,
nhưng  những  vi  khuẩn  này  sẽ  không  làm  cho  nó  sinh
bệnh.

72. Tại sao muỗi thích đốt
những người mặc quần áo
đen?
Phần  đầu  của  muỗi  có  một  đôi  mắt  lớn,  gần  như
chiếm hết 3/4 phần đầu, nó được tạo thành bởi rất nhiều
những đôi mắt nhỏ, gọi là mắt kép. Loại mắt này không
những  có  thể  phân  biệt  được  vật  thể,  đồng  thời  còn  có
thể phân biệt được màu sắc và cường độ ánh sáng khác
nhau.  Phần  lớn  muỗi  thích  ánh  sáng  yếu;  tối  hoàn  toàn
hoặc  ánh  sáng  mạnh  chúng  đều  không  thích.  Đương
nhiên, bởi vì chủng loại muỗi không giống nhau, mức độ
mạnh  yếu  của  ánh  sáng  mà  chúng  thích  cũng  có  chút
khác  nhau.  Ví  dụ,  phần  lớn  muỗi  vằn  hoạt  động  ban
ngày,  còn  đa  số  muỗi  độc  và  muỗi  Anôphen  hoạt  động

vào  lúc  hoàng  hôn  hoặc  bình  minh.  Bất  kể  là  muỗi  hoạt
động  vào  ban  ngày  hay  hoạt  động  vào  ban  đêm  đều
thích trốn tránh ánh sáng; cho dù là muỗi vằn hoạt động
ban  ngày  cũng  là  lúc  3,  4  giờ  chiều  mới  bắt  đầu  hoạt
động.

Khi chúng ta mặc quần áo màu đen, ánh sáng phản xạ
của  quần  áo  tương  đối  tối,  thích  hợp  với  thói  quen  sinh
hoạt của loài muỗi; trái lại, ánh sáng phản xạ của quần áo
màu  trắng  tương  đối  mạnh  thì  có  tác  dụng  xua  đuổi
muỗi.  Do  nguyên  nhân  này,  khi  chúng  ta  mặc  quần  áo
màu đen sẽ dễ bị muỗi đốt nhiều hơn so với mặc quần áo
màu trắng.

73. Hoa văn trên cánh bướm
có công dụng gì?
Có người gọi bướm là "bông hoa biết bay", đó là bởi vì
trên  hai  đôi  cánh  của  bướm  thường  có  hoa  văn  đẹp  rực
rỡ.

Vậy  thì  hoa  văn  trên  cánh  bướm  có  công  dụng  gì?
Các  nhà  động  vật  học  cho  biết  rằng,  chúng  chủ  yếu
dùng để bảo vệ mình khỏi bị kẻ thù tự nhiên ăn thịt. Có

một  số  hoa  văn  và  màu  sắc  với  môi  trường  mà  bướm
sinh  sống  giống  với  nhau,  như  hoa  văn  hình  vỏ  cây,
hoặc  màu  sắc  như  cánh  hoa,  đó  gọi  là  màu  ẩn  nấp  hay
màu  bảo  vệ.  Có  một  số  hoa  văn  hình  tròn  trên  cánh
bướm, giống như hai đôi mắt to, có một số lại có đường
vân hoa và màu sắc rất sặc sỡ nổi bật có thể dùng để đe
doạ kẻ bắt mồi, đây gọi là màu cảnh giới. Có một số hoa
văn của loài bướm là mô phỏng một bộ phận nào đó của
thực vật, như bướm lá khô, trên cánh của chúng có "gân
lá"  và  "cuống  lá"  rất  giống  thật,  kiểu  này  gọi  là  mô
phỏng.  Còn  có  một  số  loại  bướm  không  độc  sẽ  bắt
chước  có  hoa  văn  và  màu  sắc  giống  loại  bướm  độc,  để
đánh  lừa  những  kẻ  bắt  mồi  đã  biết  độc  tố  khó  ăn,  tạo
cho chúng ảo giác mà chạy trốn. Đương nhiên, các loại
bướm  có  hoa  văn  khác  nhau  còn  có  thể  làm  cho  bướm
đực  và  bướm  cái  đồng  loại  nhận  biết  lẫn  nhau,  khỏi  tìm
nhầm đối tượng.

74. Làm thế nào để phân biệt
được con bướm và con thiêu
thân?
Bướm và thiêu thân là một đôi "chị em họ" có quan hệ

họ hàng mật thiết với nhau, bề ngoài của chúng nhìn rất
giống  nhau,  nhưng  nếu  như  quan  sát  kĩ  thì  có  thể  phát
hiện ra sự khác biệt trong đó.

Khi phân biệt hai loại côn trùng không giống nhau này,
đầu  tiên  phải  nhìn  xúc  tu  của  chúng,  xúc  tu  của  bướm
đều  là  hình  búa  cứng,  tức  là  phần  đầu  của  xúc  tu  lớn
hoặc phình ra rõ ràng, còn xúc tu của thiêu thân thường
có  hình  sợi,  hình  lược  hoặc  hình  lông  chim,  nhưng
không  thể  là  hình  búa  cứng.  Thứ  hai,  nhìn  phần  bụng
của  chúng,  nói  chung  phần  bụng  của  bướm  đều  tương
đối dài mảnh, còn phần bụng của thiêu thân lại tương đối
to béo. Thứ ba, nhìn tư thế của cánh khi chúng tĩnh tại,
hai  cánh  của  bướm  thường  là  dựng  thẳng  đứng  trên
lưng, còn hai cánh

của  thiêu  thân  lại  là  ngang  tầm  với  lưng,  đó  là  do  cấu
tạo  của  bộ  phận  nối  trước  sau  của  bướm  và  thiêu  thân
khác  nhau  gây  ra.  Thứ  tư,  nhìn  từ  hành  vi  của  chúng,
nói chung bướm đều hoạt động vào ban ngày, còn đại đa
số  thiêu  thân  đều  hoạt  động  vào  buổi  tối,  chúng  có  tính
hướng  theo  Mặt  Trời  tương  đối  mạnh,  thường  xuất  hiện
hiện tượng "lao về phía đèn" hoặc "lao vào lửa".

75. Tại sao chỗ da bị sâu róm
đốt lại vừa đau vừa ngứa?
Khi bạn đi bộ trong rừng cây, hoặc đi chơi trong công
viên,  có  lúc  bỗng  nhiên  bị  sâu  róm  đốt,  thì  bạn  sẽ  cảm
thấy  chỗ  bị  đốt  vừa  đau  vừa  ngứa,  rất  khó  chịu.  Có
người rất nhạy cảm đối với sâu róm, nếu tay bị sâu róm
đốt thì cả cánh tay đều sẽ bị sưng phồng lên.

Tại sao da bị sâu róm đốt lại vừa đau vừa ngứa vậy?

  

Nguyên  nhân  là  trên  mình  sâu  róm  có  rất  nhiều  lông
độc. Nếu như để lông độc dưới kính hiển vi quan sát thì
có  thể  nhìn  thấy  có  lông  độc  trông  màu  sắc  nhọn  như
chiếc  kim,  có  cái  có  răng  hình  mũi  tên,  mà  còn  rỗng
ruột  giống  như  kim  tiêm  vậy.  Phần  gốc  của  nó  nối  liền

với  tuyến  độc,  dịch  dộc  mà  tuyến  độc  tiết  ra  đầy  lông
độc. Khi da của người tiếp xúc với sâu róm thì lông độc
ở  bên  ngoài  cơ  thể  của  sâu  róm  sẽ  châm  vào  bên  trong
da  của  người,  đầu  nhọn  sẽ  bị  đứt,  dịch  độc  lập  tức
truyền  vào  da  thịt,  làm  cho  người  ta  cảm  thấy  vừa  đau
vừa  ngứa.  Có  người  đã  từng  làm  qua  thử  nghiệm  như
sau:  lấy  lông  độc  hoặc  dịch  thể  đã  ngâm  qua  lông  độc
bôi lên trên da của người sẽ dẫn đến triệu chứng như da
bị viêm tấy, thậm chí hoại tử.

Nói  chung  dịch  độc  của  côn  trùng  có  tính  axít,  do
vậy  sau  khi  bị  lông  độc  chích  vào,  dùng  dung  dịch
amôniắc,  dầu  gió  hay  xà  phòng  bôi  lên  vết  thương,  có
thể giảm nhẹ được đau và ngứa nhiều.

76. Tại sao tằm lại thích ăn lá
dâu nhất?

  

Cách  đây  khoảng  18  triệu  năm,  trên  Trái  Đất  đã  có
một loài thực vật là cây dâu. Cây dâu vốn sinh trưởng ở
khu  vực  nóng  ẩm,  là  loài  cây  xanh  quanh  năm,  sau  khi
đến với vùng ôn đới mới dần dần trở thành loài cây rụng
lá. Cây dâu là loại cây cao to, lá mọc vừa to vừa tươi tốt,
trên Trái Đất có rất nhiều côn trùng sống kí sinh trên lá
dâu,  có  loại  ăn  rễ  cây,  có  loại  ăn  cành  cây,  có  loại  ăn
mầm  cây,  có  loại  ăn  lá  cây,  tằm  chính  là  một  loại  côn
trùng ăn lá cây.

Có  phải  từ  nhỏ  tằm  đã  ăn  lá  dâu  không?  Không  nhất
định, đến bây giờ, những loại thực vật đã biết mà tằm có

thể  ăn  rất  nhiều,  ngoài  lá  dâu  ra,  còn  có  lá  cây  sắn,  lá
cây  sung,  lá  liễu  khao  tử,  lá  bồ  công  anh,  lá  oa  cự  (loài
cây họ cúc), lá rau xà lách, lá hành, lá sâm Bà la môn...
Nhưng  lá  dâu  là  tằm  thích  ăn  nhất,  bởi  vì  thời  gian  tằm
lấy  lá  dâu  làm  thức  ăn  để  sống  nhiều  nhất,  do  sinh  sản
nhiều  đời  con  cháu  trên  lá  dâu,  dần  dần  đã  hình  thành
thói quen với đặc tính ăn lá dâu, và đã biến thành tính di
truyền.

Có một nhà hoá học đã từng phân tích qua mùi trong
lá dâu. Sau khi ông sấy khô lá dâu qua nhiệt độ cao 132
~  1570C,  đã  lấy  được  một  loại  chất  dầu  trong  ống
nghiệm.  Loại  chất  này  có  tính  bốc  hơi,  toả  ra  một  mùi
rất giống bạc hà, rỏ nó lên trên giấy, tằm ở ngoài 30 cm
cũng có thể ngửi thấy được. Sau khi tằm ngửi được mùi
này thì sẽ bò đến rất nhanh. Có thể thấy rằng đây là mùi
tín hiệu quen thuộc nhất của tằm.

Tằm  dựa  vào  cơ  quan  khứu  giác  để  phân  biệt  mùi  lá
dâu.  Nếu  như  làm  hỏng  những  cơ  quan  khứu  giác  và  vị
giác  này  thì  chúng  không  thể  nào  phân  bịêt  được  mùi
của  lá  dâu.  Vậy  là  chúng  không  lựa  chọn  được  nữa,  và
có thể ăn tuỳ ý những chiếc lá của các cây khác.

Trong  quá  trình  nghiên  cứu  về  thức  ăn  nhân  tạo  của
tằm từ mấy năm gần đây, người ta cơ bản đã tìm ra loại

chất  dinh  dưỡng  rất  cần  thiết  cho  sự  phát  triển  của  tằm
và lượng cần thấp nhất của chúng. Như vậy, chỉ cần tìm
được thức ăn thay thế có chứa mấy loại chất dinh dưỡng
này  thì  sau  khi  tằm  ăn  vẫn  có  thể  sinh  trưởng  và  phát
triển khoẻ mạnh như thường.

77. Tại sao quần áo để trong
tủ lại sinh ra sâu?
Cuối  xuân  đầu  hạ  khí  hậu  mỗi  ngày  một  tăng  cao  thì
quần áo cũng phải thay đổi theo mùa, áo len và đồ len dạ
phải  chui  vào  tủ  "nghỉ  ngơi"  rồi,  mãi  đến  cuối  thu  đầu
đông thì chúng mới được đem ra dùng lại.

Quần  áo  ở  trong  tủ,  nếu  như  cất  giữ  không  tốt  thì  sẽ
bị  mọt  cắn  hỏng,  những  quần  áo  bị  cắn  này  thường  là
những  hàng  dệt  len,  hàng  len  dạ  hoặc  áo  da,  còn  hàng
dệt  bông  rất  ít  khi  bị  cắn.  Đó  là  bởi  vì  có  một  loại  côn
trùng  gọi  là  con  nhậy  (sâu  cắn  len),  ấu  trùng  của  nó  có
một  khả  năng  tiêu  hoá  đặc  biệt,  có  thể  tiêu  hoá  protêin
trong len dạ (thường gọi là "protein sừng"), nhưng không
thể  tiêu  hoá  được  sợi  thực  vật,  do  vậy  quần  áo  bị  hỏng
thường  là  sợi  lông  động  vật  hoặc  đồ  len  dạ,  chứ  không
phải là hàng dệt bông.

Những  con  sâu  này  đến  từ  đâu  vậy?  Có  một  số  là
trước đây quần áo chưa được cất vào tủ, con nhạy đã đẻ
trứng lên trên quần áo, còn một số chui được vào là bởi
vì tủ được đóng chưa kín.

Trong  tủ  để  dầu  long  não  (băng  phiến)  có  thể  không
sinh  ra  mọt,  kì  thực  cách  này  chỉ  đúng  một  nửa.  Dầu
long  não  có  thể  toả  ra  mùi  đặc  biệt,  sâu  mọt  ngửi  thấy
thì  tránh  xa,  nhưng  nó  không  thể  giết  chết  được  sâu
mọt. Nếu như khi bạn cất quần áo, dù quần áo không có
sâu mọt, trong tủ đã để dầu long não thì vẫn có thể sinh
ra  sâu  mọt,  nếu  như  cất  quần  áo  có  sâu  mọt  hay  trứng
của  sâu  mọt  vào  tủ  thì  sẽ  bị  hỏng.  Do  vậy  quần  áo  loại
dạ, len phải cố gắng ít treo ở bên ngoài.

Nói  như  vậy,  phòng  chống  bị  con  nhậy  đẻ  trứng  có
phải  là  mùa  hè  đừng  đem  áo  len  ra  phơi  không?  Không
phải  vậy.  Lợi  ích  của  việc  phơi  quần  áo  có  rất  nhiều.
Thứ nhất, quần áo phơi dưới trời nắng có thể chống ẩm,
quần áo sẽ không bị mốc. Đồng thời, côn trùng loại sâu
cắn  len  này  không  thể  ăn  đồ  rất  khô  được.  Ngoài  ra,
dưới  ánh  nắng  mùa  hè,  cho  dù  trong  quần  áo  đã  có  sâu
mọt  cũng  không  chịu  nổi  ánh  nắng  Mặt  Trời  nóng  nực
được  thì  tự  nhiên  sẽ  chạy  trốn  mất.  Nhưng  có  lúc  sâu
mọt sẽ trốn vào mặt trái của quần áo, chỗ mà ánh nắng
Mặt  Trời  không  chiếu  vào,  vì  vậy  tốt  nhất  phơi  quần  áo

phải  phơi  lật  đi  lật  lại.  Quần  áo  đã  phơi  qua  nắng,  cất
trong tủ đóng kín, đặt thêm dầu long não vào thì có thể
không sinh ra sâu mọt.

78. Tại sao nói kiến quân ăn
thịt là một trong những động
vật đáng sợ nhất?
Con kiến bé nhỏ trong vương quốc động vật là kẻ yếu,
nhưng kiến quân ăn thịt trong họ nhà kiến thì lại đáng sợ
hơn  mãnh  thú  như  sư  tử,  hổ...  Tại  sao  chúng  lại  có  uy
lực lớn như vậy?

Điểm  đáng  sợ  của  kiến  quân  ăn  thịt  là  chúng  rất  hiếu
chiến,  khi  gặp  đàn  kiến  khác,  chúng  thường  xuất  kích
thành  đàn,  tách  đàn  kiến  của  đối  phương  ra,  sau  đó  tập
trung  binh  lực  ưu  thế,  vây  quanh  từng  con  kiến  đơn
thương  độc  mã,  nhất  loạt  đứng  dậy  tiến  công.  Thông
thường,  trước  tiên  chúng  dùng  hàm  sắc  nhọn  cắn  đứt
xúc  tu  và  chân  của  đối  thủ,  làm  cho  đối  thủ  mất  đi  khả
năng  xúc  giác  và  chạy  trốn,  sau  đó  lại  tiếp  tục  cắn  đứt
đầu của chúng.

Điều đáng sợ hơn nữa là, kiến quân ăn thịt thường tập
trung  mấy  chục  vạn  con  hoặc  mấy  trăm  vạn  con  tạo
thành  một  đại  quân  hùng  mạnh,  đây  là  một  "quân  đội"
không  có  địch  thủ,  đại  quân  trên  đường  tiến  lên  phía
trước,  càn  quét  tất  cả.  Nơi  mà  chúng  đến  thì  hoa  màu
hết sạch, thậm chí cỏ hoang, cỏ cây cũng hết sạch, hầu
như  tất  cả  những  động  vật  lớn  nhỏ  gặp  phải  đều  không
con nào thoát khỏi. Loài kiến này có hàm lớn, giống hệt
như một chiếc kéo sắc nhọn, một loài động vật nhỏ như
vậy  mà  ăn  một  con  chuột  rất  dễ  dàng.  Chỉ  trong  vòng
mấy tiếng ngay cả một con trăn lớn đang ngủ và con dê
bị  buộc  cũng  sẽ  bị  đàn  kiến  quân  ăn  sạch,  chỉ  còn  lại
một đống xương. Do vậy, người Trung Quốc thường gọi
loài kiến quân ăn thịt này là "tiểu quỷ màu nâu".

79. Tại sao kiến không bị lạc
đường?
Loài  kiến  sống  cuộc  sống  theo  đàn,  chúng  đều  có
"nhà"  của  chính  mình.  Vào  thời  tiết  nắng  ấm,  chúng
thường  phải  ra  ngoài  tìm  kiếm  thức  ăn,  có  khi  phải  đi
đường  rất  xa.  Từ  nơi  rất  xa  lại  tìm  về  được  "nhà"  của
chính  mình,  thật  không  phải  là  một  chuyện  đơn  giản,

nhưng  con  kiến  bé  nhỏ  lại  có  một  bản  năng  tìm  đường
rất  giỏi,  khó  mà  bị  lạc  đường  được.  Các  nhà  khoa  học
khi  nghiên  cứu  về  loài  kiến,  đã  phát  hiện  ra  thị  giác  của
kiến  rất  nhanh  nhạy,  không  những  cảnh  vật  trên  đường
được  chúng  dùng  để  nhận  biết  đường  đi,  mà  còn  cả
cảnh  vật  trên  bầu  trời  cũng  có  thể  được  chúng  dùng  để
nhận  biết  đường  đi.  Có  người  đã  làm  một  cuộc  thử
nghiệm như sau: nhân lúc một đàn kiến đang trên đường
về  tổ,  dùng  một  bình  phong  hình  ống  nhốt  chúng  lại,
làm  cho  chúng  không  thể  nhìn  được  cảnh  vật  xung
quanh, chỉ có thể nhìn thấy bầu trời, kết quả là đàn kiến
bò  vẫn  đúng  đường.  Sau  đó,  người  ta  lại  dùng  một  tấm
ngang chặn phía trên của đàn kiến về tổ, ngoài ra đặt rất
thấp,  làm  cho  chúng  không  thể  nhìn  thấy  cảnh  vật  của
bầu  trời  và  xung  quanh,  lúc  này  chúng  bắt  đầu  bò  loạn
lên. Do vậy, có thể thấy rằng, vị trí của Mặt Trời và ánh
sáng trên trời phản xạ xuống, đối với kiến mà nói đều có
thể dùng để nhận biết được hướng chúng về tổ.

Ngoài dựa vào mắt ra, kiến còn có thể căn cứ vào mùi
để nhận  biết. Cuộc  thử  nghiệm đã  chứng minh  rằng, có
một  số  loài  kiến  lưu  lại  một  loại  mùi  trên  mặt  đất  chúng
bò  qua,  trên  đường  về  chỉ  cần  theo  mùi  này  thì  không
thể  nhầm  đường  được.  Trên  đường  mà  loài  kiến  này  bò
qua, nếu như dùng ngón tay vạch ngang một đường, phá
hỏng  sự  nối  tiếp  của  mùi,  vậy  thì  đã  làm  cho  chúng  lạc
hướng  trong  thời  gian  ngắn.  Cũng  có  loài  kiến,  tuy
không  thể  lưu  lại  mùi  gì  đặc  biệt  trên  đường  chúng  bò
qua,  nhưng  chúng  rất  quen  thuộc  đối  với  mùi  của  thiên
nhiên chung quanh đường, bởi vậy cũng sẽ không bị lạc
đường.

Do kiến có khả năng tìm đường như trên, cho dù khi
mây  bao  phủ  dày  đặc,  trời  xanh  bị  che  lấp,  hay  khi  mùi
trên mặt đất bị các động vật lớn dẫm hỏng, chỉ cần còn

giữ  được  một  số  đầu  mối  có  thể  sử  dụng  thì  cũng  vẫn
có thể tìm được về tổ kiến, chỉ là lại phải đi thêm một số
đường vòng mà thôi.

80. Tại sao cá có thể chìm, có
thể nổi?
Cá  có  thể  bơi  lội  tự  do,  nổi  lên  chìm  xuống  trong
nước.  Ngoài  việc  cá  có  thân  hình  đặc  biệt  hai  bên  dẹt,
phần trước và sau có hình giọt nước thích hợp vận động
trong  nước  ra,  thì  trong  cơ  thể  của  cá  còn  có  một  túi
bong bóng chứa đầy khí là cơ quan điều tiết chủ yếu nổi
lên chìm  xuống trong  nước  của cá.  Thể khí  trong bong
bóng  cá,  ngoài  phần  đầu  khi  nổi  lên  mặt  nước  trực  tiếp
hít vào thông qua một đường khí rất ngắn, ở trong nước
cũng  có  thể  dựa  vào  những  tế  bào  đỏ  phong  phú  trong
mang để hút lấy khí hoà tan ở trong nước.

Chúng  ta  đều  có  kinh  nghiệm  như  sau:  khi  một  quả
bóng  kim  loại  chứa  đầy  khí  thì  có  thể  nổi  ở  trên  mặt
nước bập bềnh theo sóng; khi thể khí bay ra ngoài không
khí thì khó có thể tránh khỏi giống như quả cân vậy, sẽ
chìm thẳng xuống nước.

Cá  chủ  yếu  dựa  vào  mức  độ  chứa  khí  nhiều  hay  ít  ở
trong  bong  bóng  cá  để  điều  chỉnh  vị  trí  ở  trong  nước.
Nhưng  khi  phần  đuôi  của  cá  vận  động  mạnh  cùng  với
tác  dụng  ngược  lại  mà  sau  khi  nuốt  nước  vào  trong
miệng  do  khe  hở  hai  bên  mang  phun  ra  xuất  hiện,  cũng
là  sức  mạnh  quan  trọng  để  nó  có  thể  nhanh  chóng  nổi
được ở trong nước.

Cá  sống  ở  trong  nước  với  độ  sâu  khác  nhau,  còn  có
thể thay  đổi thông  qua  dung lượng  khí trong  bong bóng
cá, để làm cho tỉ trọng của cơ thể gần giống như mật độ
của vùng nước xung quanh và để giữ cho chúng ở tư thế
ổn định bất động trong nước.

Ngoài  ra,  vây  ở  trên  mình  cá  cũng  có  tác  dụng  quan
trọng về phương diện này, ví dụ vây lưng và vây rốn cá
đối  với  việc  ngăn  chặn  lùi  và  quẫy  sang  hai  bên  là  chắc
chắn không thể thiếu được. Có người đã từng đưa ra thử
nghiệm, thả lại con cá đã mất đi vây lưng và vây rốn vào
trong  nước,  thì  con  cá  đó  cũng  không  thể  duy  trì  được
tư  thế  ổn  định  khoan  thai  như  trước  nữa.  Phía  trước
phần bụng có một đôi vây lửng, để triệt tiêu lực phản tác
dụng do dòng nước không ngừng phun ra khi chúng vận
động  thở  mang  đến,  nó  cũng  thường  phải  vận  động  để

có thể duy trì được trạng thái ổn định trong nước.

81. Tại sao có một số loài cá ở
biển sâu lại có thể phát sáng?
Có  một  số  cá  biển,  đặc  biệt  là  loài  cá  sống  ở  trong
biển  sâu  có  ánh  sáng  tương  đối  yếu,  thường  sẽ  phát  ra
ánh  sáng  chói  lọi.  Ví  dụ,  có  một  loại  cá  ông  cụ,  phần
đầu  của  nó  có  một  chiếc  "cần  câu",  phần  trước  "cần
câu" thỉnh thoảng phát ra tia chớp nhỏ li ti để dụ dỗ các
con cá nhỏ.

Cá có thể phát sáng bằng cách nào vậy? Các nhà khoa
học  phát  hiện  ra  rằng,  trong  cơ  thể  của  những  loại  cá
này  có  phân  bố  cơ  quan  phát  sáng.  Cơ  quan  phát  sáng
đơn giản chỉ là một tuyến hình ống nằm ở bề mặt của da.
Có  một  số  cơ  quan  phát  sáng  lại  ở  ngoài  tế  bào  tuyến
bao  quanh  tầng  tế  bào  phát  sáng  và  tế  bào  sắc  tố.  Còn
có  cơ  quan  phát  sáng  cấu  tạo  tương  đối  phức  tạp,  phía
trên cơ quan có màng che. Đại đa số cơ quan phát sáng
của  loại  cá  phân  bố  ở  hai  bên  thân,  giấu  ở  trong  da.
Nhưng  có  một  số  loài  lại  phân  bố  ở  phần  đầu  hoặc
những  nơi  khác,  như  cơ  quan  phát  sáng  trên  "cần  câu"
của cá ông cụ.

Cơ quan phát sáng bằng cách nào lại phát sáng được?

Tế bào tuyến của cơ quan phát sáng có thể tiết ra một
dịch  dính  chứa  chất  phốt  pho,  dưới  tác  dụng  của  chất
xúc  tác  oxi  hoá,  phốt  pho  oxi  hoá  mà  phát  sáng.  Ngoài
ra  còn  có  nhiều  loại  cá,  có  vi  khuẩn  phát  sáng  sống
trong  cơ  quan  phát  sáng,  do  tác  dụng  của  vi  khuẩn  mà
phát  sáng.  Khi  loài  cá  chịu  sự  kích  thích  của  máy  móc
hoặc hoá học thì cơ thịt của cơ quan phát sáng dưới sự
chi phối của thần kinh bắt đầu co lại, dồn hết chất tiết ra
hoặc vi khuẩn phát sáng ra, vì tác dụng của oxi hoá mà
phát một luồng ánh sáng, ánh sáng này có lúc thì tương
đối  ổn  định,  có  thể  duy  trì  trong  một  khoảng  thời  gian
dài,  có  lúc  lại  không  quá  mấy  giây,  giống  như  sao  băng
lướt  qua  trong  bầu  trời  đêm.  Còn  có  ánh  sáng  lạnh  (lân
tinh)  phát  ra  ở  một  số  loài  cá,  lúc  thì  sáng,  lúc  thì  tối,
thoắt ẩn thoắt hiện, nhấp nháy không ổn định. Đó là bởi
vì  tế  bào  sắc  tố  và  màng  cái  đang  phát  huy  tác  dụng.
Sắc  tố  trong  tế  bào  sắc  tố  lúc  thì  lan  rộng,  lúc  thì  tập
trung,  thông  qua  ánh  sáng  của  những  tế  bào  này  thì  có
sự  thay  đổi  sắc  tố.  Ngoài  ra  cơ  quan  phát  sáng  còn  có
thể  chuyển  động,  nếu  như  màng  cái  tạm  thời  che  lấp
nguồn  ánh  sáng  thì  ánh  sáng  dần  dần  bị  tắt,  sau  đó  lại
hiện rõ, do vậy đã tạo ra hiện tượng nhấp nháy rất đẹp.

Tại sao loài cá ở dưới biển sâu lại cần phát sáng vậy?

Nguyên nhân là trong môi trường tối, phát sáng làm cho
loài cá dễ nhận ra đồng loại, lại có lợi cho việc dụ dỗ con
mồi và phòng ngự kẻ địch. Như vậy, trong quá trình đấu
tranh  sinh  tồn  thời  gian  dài  của  loài  cá,  loại  biến  dị  này
dần  dần  được  tích  luỹ,  đồng  thời  được  củng  cố  và  phát
triển trong đời sau và đã trở thành bản năng để thích ứng
được với môi trường.

82. Cá ngủ bằng cách nào?
Bình  thường  các  loài  cá  sống  mà  chúng  ta  nhìn  thấy
hầu  như  đều  đang  bơi  lội  tung  tăng.  Cho  dù  có  cá  biệt,
loài  cá  tĩnh  tại  ở  một  chỗ  cũng  có  thể  nhìn  thấy  vây  và
mang  của  nó  đang  hoạt  động  có  quy  tắc.  Chả  trách  có
một số người không tin rằng cá biết ngủ.

Thực  ra,  cá  giống  như  tất  cả  các  động  vật  có  xương
sống  khác,  để  loại  bỏ  sự  mệt  mỏi  của  hệ  thống  trung
khu  thần  kinh  và  tứ  chi  đều  phải  ngủ.  Tuy  nhiên,  tư  thế
ngủ của cá rất khác biệt, cho dù đã vào lúc ngủ thì bạn
cũng  không  cảm  thấy  nó  đang  ngủ  đâu.  Vậy  thì  cá  ngủ
bằng cách nào vậy?

Điều này cần phải nói từ cấu tạo của cá.

Loài  cá  trên  thế  giới  hiện  nay  có  khoảng  20.000  loài.
Trung  Quốc  thì  có  khoảng  2500  loài,  bất  kể  là  cá  nước
mặn hay là cá nước ngọt, trong đó ngoài một số loài cá
sụn giống như loài cá mập có nếp gấp thích hợp với mí
mắt,  có  thể  che  kín  một  phần  hoặc  toàn  bộ  mắt  ra,  thì
loài  cá  xương  cứng  khác  như  cá  chép,  cá  mè,  cá  hố  và
cá chim... đều không có mí mắt. Cá thì, cá lức... tuy có
mí  mắt  mờ,  nhưng  trong  suốt  và  không  thể  hoạt  động,
so với mí mắt thông thường mà nói, bất luận về mặt cấu

tạo  hay  là  về  mặt  tác  dụng  đều  không  giống.  Khi  động
vật có xương sống ở trên đất liền ngủ, phải kéo khép mi
mắt  lại,  nhắm  mắt  ngủ.  Nhưng  đại  đa  số  loài  cá  không
có mí mắt, do vậy rất khó đoán, rốt cuộc chúng là đang
tỉnh hay là đã đi vào giấc ngủ.

Khi cá ngủ, cá sẽ ngừng bơi, tĩnh tại ở một nơi, nhưng
thời  gian  ngừng  bơi  ngắn  hay  dài  thì  các  loài  cá  đều
không giống nhau. Tuy nhiên, chỉ cần cá thực sự đi vào
trong  trạng  thái  ngủ  thì  có  thể  thò  tay  ra  bắt  cá,  cũng
giống như bắt những động vật có xương sống ở trên đất
liền đang ngủ vậy. Tầng nước mà khi loài cá ngủ ở cũng
khác nhau, có loài ở tầng đáy, có loài ở tầng giữa, giống
như cá mỏ vẹt... cũng nằm ngang ngủ ở dưới đáy nước.
Buổi  trưa  mùa  hè,  cá  mè  hoa  và  cá  mè  trắng  thích  ngủ
trưa  ở  phía  dưới  bèo  rong.  Sau  khi  trời  tối,  cá  cũng
giống như động vật sống dưới nước, thường ở trạng thái
nghỉ  ngơi,  trừ  khi  có  một  số  cá  đói  còn  thức.  Ban  ngày
cá  trắm  đen  thích  tụ  tập  thành  đàn,  bơi  ở  tầng  trên,
nhưng  đến  khi  trời  tối  thì  sẽ  bơi  tản  ra,  tự  nghỉ  ngơi  ở
đáy  nước,  giả  sử  bị  quấy  nhiễu  lập  tức  tập  hợp  lại,  bơi
thành đàn ở tầng trên.

Loài  cá  ngủ  giống  như  loài  người  ngủ  gật,  thời  gian
không  dài,  mà  còn  rất  cảnh  giác,  điều  này  không  chỉ
riêng  loài  cá,  mà  cũng  là  đặc  tính  ngủ  chung  của  động

vật có xương sống bậc thấp khác.

83. Tại sao nhìn vẩy cá có thể
biết được tuổi của cá?
Cá  có  con  to,  con  nhỏ,  muốn  biết  tuổi  của  cá,  thông
thường chỉ cần bóc một cái vẩy trên thân cá, quan sát tỉ
mỉ thì có thể thấy ngay.

Tại  sao  nhìn  vẩy  cá  thì  có  thể  biết  được  tuổi  của  cá?
Từ  trong  quy  luật  sinh  trưởng  của  cá,  chúng  ta  có  thể
biết rằng, đại đa số cá năm đầu tiên bắt đầu cuộc đời thì
toàn thân đã mọc đầy vẩy. Vẩy là do nhiều tấm mỏng to
nhỏ  khác  nhau  tạo  thành,  giống  như  một  hình  nón  thấp
bị cắt mất chóp không quy tắc lắm, ở giữa dày, bên trên
mỏng, lớp phía trên cùng là nhỏ nhất, nhưng là già nhất,
lớp  phía  dưới  cùng  to  nhất,  nhưng  là  trẻ  nhất.  Khi  vẩy
lớn lên, thì trên bề mặt của nó có tấm mỏng mới mọc ra,
cùng  với  sự  gia  tăng  của  tuổi  cá,  số  tấm  mỏng  cũng
không ngừng tăng lên.

Trong bốn mùa của một năm, tốc độ sinh trưởng của
cá không giống nhau. Thông thường, mùa xuân và mùa
hạ  cá  sinh  trưởng  nhanh,  mùa  thu  sinh  trưởng  chậm,

mùa đông lại ngừng sinh trưởng, mùa xuân năm thứ hai
lại khôi phục sinh trưởng lại. Vẩy cá cũng như vậy, phần
mọc ra vào mùa xuân - hạ tương đối rộng, phần mọc ra
vào  mùa  thu  tương  đối  hẹp,  mùa  đông  lại  ngừng  sinh
trưởng.  Tấm  mỏng  rộng  hẹp  không  giống  nhau  xếp  lại
với  nhau  có  thứ  tự,  bao  quanh  trung  tâm  từng  cái  nối
tiếp  nhau,  hình  thành  nhiều  vòng,  gọi  là  "vòng  đời  sinh
trưởng".  Số  vòng  đời  sinh  trưởng  vừa  vặn  phù  hợp  với
số năm mà loài cá đã trải qua.

Tấm mỏng rộng được mọc ra vào mùa xuân - hạ xếp
thưa thớt, tấm mỏng hẹp được mọc ra vào mùa thu xếp
dày đặc, giữa hai loại này có ranh giới rất rõ ràng, là sự
phân chia ranh giới giữa vòng sinh trưởng năm thứ nhất
và  vòng  sinh  trưởng  năm  thứ  hai,  gọi  là  "vòng  đời".  Cá
có vòng đời nhiều thì tuổi lớn, cá có vòng đời ít thì tuổi
ít.

Do vậy, nhìn vẩy cá, căn cứ vào sự ít nhiều của vòng

đời thì có thể tính ra tuổi chính xác của cá.

Lợi  dụng  vẩy  cá  để  xác  định  tuổi  của  cá  là  phương
pháp  được  áp  dụng  phổ  biến,  nhưng  không  phải  là
phương  pháp  duy  nhất.  Bởi  có  loại  cá  không  có  vẩy,  có
loại  cá  chỉ  quan  sát  từ  trên  vẩy  cá  cũng  không  chắc
chắn.  Vì  vậy,  những  người  làm  công  tác  nghiên  cứu  về

loài  cá  lợi  dụng  xương  cột  sống,  xương  nắp  mang,  đá
nghe...  làm  tài  liệu  quan  sát.  Phương  pháp  quan  sát  gần
giống  như  việc  quan  sát  vẩy  cá,  đều  là  lợi  dụng  loài  cá
do  thời  kì  sinh  trưởng  không  giống  nhau  mà  "vòng  đời"
được hình thành để xác định tuổi lớn hay nhỏ.

Biết  tuổi  của  cá  có  rất  nhiều  lợi  ích,  có  thể  giúp  cho
chúng  ta  xác  định  sự  hình  thành  tuổi  của  đàn  cá,  thực
hiện việc bắt cá lớn giữa cá nhỏ, bắt vào thời gian thích
hợp,  để  đạt  được  mục  đích  bảo  vệ  và  sử  dụng  hợp  lí
nguồn tài nguyên thuỷ sản.

84. Tại sao cá thích bơi lội
thành đàn?
Trong  rất  nhiều  phim  tài  liệu  phản  ánh  thế  giới  đáy
biển,  chúng  ta  thường  nhìn  thấy  bức  tranh  như  sau:  Cá
cùng một loài thích tụ tập thành đàn với nhau, lúc thì bơi
sang đông, lúc thì bơi sang tây, giống như một đội quân
lớn chuyển động nhanh chóng, cảnh tượng rất hùng vĩ.

Có thể có người sẽ hỏi, một số động vật quần cư trên
đất  liền,  nhiều  cá  thể  sinh  sống  với  nhau,  trong  đó  có
một  con  là  vua  của  quần  thể,  dưới  sự  chỉ  huy  của  nó,

quần thể giúp đỡ lẫn nhau để bắt mồi hay phòng ngự kẻ
địch  có  hiệu  quả  hơn.  Nhưng  trong  loài  cá  lại  không  có
vua  cá,  tại  sao  chúng  muốn  dứt  bỏ  cuộc  sống  tự  do  tự
tại, di động theo tập thể vậy?

Các  nhà  khoa  học  khi  nghiên  cứu  đàn  cá  trong  hải
dương đã phát hiện ra đàn cá bơi lội hầu như đều có quy
luật  như  vậy,  đó  chính  là  hình  dáng  to  nhỏ  của  chúng
gần giống nhau, mà còn hàng trước và hàng sau của cả
đàn  cá,  xếp  đan  xen  nhau  rất  đều.  Sự  sắp  xếp  theo  thứ
tự như vậy có tác dụng gì?

Do  cá  hàng  trước  khi  bơi  lội  về  phía  trước  sẽ  kéo
dòng  nước  ở  phía  sau  chảy  về  phía  trước.  Như  vậy,  cá
hàng  sau  vừa  vặn  đặt  mình  vào  trong  dòng  nước  này,
thân  đẩy  về  phía  trước  theo  dòng  nước,  chúng  chỉ  cần
tiêu  hao  năng  lượng  rất  ít  vẫn  có  thể  duy  trì  tốc  độ  bơi
giống như cá hàng trước.

Với  quy  luật  như  vậy,  cá  của  hàng  thứ  ba,  hàng  thứ
tư...  đều  có  thể  nhờ  vào  cá  hàng  trước  để  sinh  ra  lực
hướng  về  phía  trước  dòng  nước,  bơi  về  phía  trước  một
cách nhẹ nhàng. Các nhà khoa học dự doán rằng, trong
cả  đàn  cá  có  khoảng  một  nửa  đàn  cá  bơi  áp  dụng
phương  pháp  tiết  kiệm  sức  này  dưới  sự  giúp  đỡ  của
đồng loại.

Điều  thú  vị  là  trong  quá  trình  đàn  cá  bơi,  mỗi  hàng
cách nhau thời gian nhất định, cá hàng trước và cá hàng
sau còn có thể tự động thay đổi vị trí làm cho tất cả đều
có cơ hội bơi tiết kiệm sức.

Nhiều  loại  cá  cần  di  chuyển  trở  đi  trở  lại  (hồi  du)  với
khoảng  cách  dài,  như  cá  hố,  cá  hoa  vàng...,  đều  là  bơi
kết thành đàn với nhau, chúng chính là lợi dụng phương
pháp  tiết  kiệm  năng  lượng  khéo  léo  này  để  bơi  vượt
những chặng đường liên tiếp dài dằng dặc.

85. Tại sao cá ở trong nước có
thể bắt côn trùng trên đất liền?

Trong  những  dòng  sông  nhỏ  ở  Đông  Nam  á  và
Australia  thường  có  thể  nhìn  thấy  một  loại  cá  nhỏ  màu
sắc rực rỡ, đặc biệt là thích bơi qua bơi lại trong đám cỏ
nước, đó chính là cá xạ thuỷ (cá bắn nước) - được gọi là
"tay súng thiện xạ" trong giới động vật.

Bên các dòng suối, con sông nhỏ mà cá xạ thuỷ sinh
sống thường có các loại côn trùng bay lướt qua trên mặt
nước,  ví  dụ  ruồi  và  muỗi  thành  đàn,  hoặc  chuồn  chuồn
bay lượn đơn độc...

Thỉnh  thoảng  những  con  côn  trùng  này  sẽ  bay  đến
nghỉ  ngơi  trong  giây  lát  trên  những  cọng  lá  cỏ  nước  ở
trên  mặt  nước,  nhưng  khoảnh  khắc  này  chính  là  lúc
nguy  hiểm  nhất  của  chúng.  Bởi  vì,  trong  vùng  nước  ở
đây  có  không  ít  cá  xạ  thuỷ,  một  khi  chúng  phát  hiện  ra
mục tiêu ở trên mặt nước thì sẽ nhanh chóng bơi lại gần,
nhọn  miệng  lên,  bắn  về  phía  côn  trùng  một  luồng  "đạn
nước", hầu như trăm phát trăm trúng.

Kĩ năng bắn của cá xạ thuỷ rất cao siêu, trong khoảng
cách  khoảng  1  m,  đạn  nước  bắn  ra  đều  có  thể  trúng
mục  tiêu.  Sau  khi  côn  trùng  bị  bắn  trúng,  giống  như
người đột ngột bị đập một nhát búa, trở tay không kịp rơi
xuống  nước,  lập  tức  bị  cá  xạ  thuỷ  đợi  sẵn  ở  mặt  nước
nuốt vào miệng.

Tại  sao  cá  xạ  thuỷ  lại  có  cách  bắt  mồi  kì  diệu  như
vậy?  Nguyên  nhân  là  ở  trong  khoang  miệng  của  cá  xạ
thuỷ  có  cấu  tạo  hình  rãnh,  khi  lưỡi  ép  chặt  lại,  hình
thành một ống bắn. Khi lưỡi đẩy mạnh lên trên, thì nước
ở  phần  trước  của  ống  bắn  biến  thành  đạn  nước,  bắn  rất
nhanh ra ngoài.

Do  cá  xạ  thuỷ  có  tập  tính  thú  vị  như  vậy,  chúng  trở
thành  đối  tượng  mà  người  nuôi  cá  rất  thích.  Cá  xạ  thuỷ
được dùng để nuôi cảnh, tuy sống ở trong chậu cá thuỷ
tinh  nhưng  bản  chất  vẫn  được  giữ  nguyên.  Thỉnh
thoảng,  khi  có  người  cúi  đầu  xuống  chậu  cá  muốn  xem
tỉ  mỉ  một  chút,  cá  xạ  thuỷ  cũng  sẽ  không  hề  khách  khí
nhằm  trúng  một  vị  trí  nào  đó  của  đầu  bắn  đạn  nước  ra,
làm cho mặt của người đó đầy nước.

86. Dịch nhớt trên thân cá có
công dụng gì?
Đa số loài cá, trên thân đều được bao bọc bởi lớp vảy
cứng,  nhưng  cũng  có  một  số  ít  loài  cá  như  lươn,  cá
nheo,  cá  chạch...  toàn  thân  đều  phủ  đầy  dịch  nhớt.
Nguyên  do  là  lớp  vảy  trên  thân  của  chúng  đã  bị  thoái
hoá,  trực  tiếp  để  lộ  da  ở  bên  ngoài,  có  không  ít  tuyến

dịch nhớt đặc biệt có thể tiết ra, hình thành một lớp dịch
nhớt.

Chúng ta biết rằng vảy cá có tác dụng bảo vệ đối với
cá,  dịch  nhớt  cũng  có  tác  dụng  tương  tự  như  vậy.  Tuy
nó  không  thể  ngăn  cản  sự  va  đập  của  các  vật  cứng
nhưng  có  thể  phòng  chống  được  sự  xâm  nhập  và  tiến
công  của  nấm  mốc,  ngăn  cản  các  chất  có  hại  trong
nước từ da chui vào trong cơ thể.

Thực ra, tác dụng của dịch nhớt không chỉ dừng lại ở
những  điều  đó.  Có  sự  tồn  tại  của  nó  thì  da  của  cá  mới
có  thể  không  thấm  nước.  Đặc  biệt  là  một  số  loài  cá  hồi
du  ở  các  sông,  có  dịch  nhớt  trên  thân  thì  có  thể  giúp
chúng  thích  ứng  được  sự  thay  đổi  chất  muối  trong
nước.

Khi bạn dùng tay bắt lươn, tuy cảm thấy là đã nắm rất
chặt, nhưng con lươn vẫn trườn khỏi các kẽ tay của bạn,
điều này cũng phải thuộc về công lao của dịch nhớt trên
cơ  thể  nó.  Có  thể  nói  rằng  dịch  nhớt  nhẵn  bóng  còn  là
một trong những biện pháp thoát thân của những con cá
này.

Do dịch nhớt rất trơn, không chỉ làm cho người ta khó
mà bắt được cá, mà còn có thể giảm bớt sự ma sát giữa

cá với nước, giúp cho cá bơi được nhanh hơn, tiết kiệm
sức hơn. Do vậy, có thể thấy rằng so với cá có vảy, dịch
nhớt có thể sẽ mang lại nhiều lợi ích hơn đối với sự sinh
tồn của loài cá.

87. Tại sao hai bên thân cá
thông thường đều có trắc
tuyến (đường bên)?

  

Nếu như quan sát cá một lúc thì sẽ phát hiện thấy hầu
như đại đa số hai bên thân cá đều có một đường hoa văn
hình  sợi  thông  thẳng  từ  phần  đầu  xuống  phần  cuối  của
đuôi,  đó  chính  là  trắc  tuyến  (đường  bên,  giác  quan  thứ
6)  của  loài  cá.  Đa  số  trắc  tuyến  của  loài  cá  là  một  đôi,

nhưng  có  một  số  ít  là  2  đôi,  hoặc  3  đôi,  số  rất  ít  thậm
chí còn có thể đạt đến 5 đôi. Trắc tuyến là cơ quan cảm
giác quan trọng để loài cá thích ứng với cuộc sống trong
nước, đại đa số loài cá nếu như không có trắc tuyến thì
khó có thể sinh sống và tồn tại được trong nước.

Biển  cả  mênh  mông  vô  bờ  bến,  dưới  từng  đợt  sóng
nhấp  nhô  ở  mặt  biển,  có  vô  số  đá  ngầm  và  bãi  nguy
hiểm,  mang  lại  nhiều  phiền  phức  cho  tàu  bè  qua  lại.
Nhưng,  cá  chưa  từng  va  phải  đá  ngầm  giống  như
thuyền, đó chính là nhờ vào tác dụng của trắc tuyến. Khi
sóng  lớn  ở  hải  dương  đập  vào  bãi  đá  ngầm,  dẫn  đến  sự
thay đổi của dòng nước và tần suất dao động, trắc tuyến
của  cá  có  thể  phát  giác  kịp  thời  những  thay  đổi  này  để
thay  đổi  chính  xác  phương  hướng  bơi  của  mình,  vượt
qua đá ngầm và bãi nguy hiểm một cách an toàn.

Trắc tuyến trên thân cá còn có thể cảm nhận được tần
số thấp mà tai trong không thể cảm nhận được, điều này
cũng có tác dụng quan trọng đối với việc tìm kiếm mồi.
Cá  nhỏ,  tôm  nhỏ  bơi  nhẹ  nhàng  trong  nước,  loài  cá  đều
có  thể  thông  qua  trắc  tuyến  cảm  nhận  được,  đồng  thời
tìm  thấy  được  chính  xác  những  con  mồi  này.  Các  nhà
khoa  học  đã  từng  làm  qua  thử  nghiệm  như  sau:  sau  khi
làm mù mắt của cá sộp, nó vẫn có thể bắt được con mồi
như  thường,  nhưng  nếu  cắt  đứt  trắc  tuyến  thì  cá  sộp

không thể bắt được con mồi nữa.

Khi  cá  hồi  du  thành  đàn,  còn  có  thể  thông  qua  trắc
tuyến  để  kịp  thời  hiểu  được  chiều  hướng  di  chuyển  của
đồng  loại,  có  tác  dụng  duy  trì  được  thông  tin  liên  lạc.
Khi  các  ngư  dân  giăng  lưới  bắt  các  loài  cá  như  cá  nục,
nếu như một góc của lưới không được vây tốt, hoặc lưới
có  một  chỗ  bị  thủng  thì  đàn  cá  sẽ  rủ  nhau  chui  ra  hết
qua lỗ thủng đó.

Trắc  tuyến  còn  có  thể  bù  đắp  được  tầm  nhìn  không
đủ xa của cá. Cá giống như các động vật có xương sống
khác, nói chung đều có mắt, nhưng ánh sáng mạnh yếu
có ảnh hưởng rất lớn đối với kết cấu mắt của cá. Một số
cá  sống  một  thời  gian  dài  ở  dưới  biển  sâu,  do  thiếu  ánh
sáng nên mắt mất đi tác dụng; ngoài ra có một số loài cá
sống  ở  trong  hang  động,  trong  giếng  và  trong  nước
ngầm, do quanh năm không thấy ánh sáng Mặt Trời, mắt
trở nên rất nhỏ, thậm chí hoàn toàn không có, như một
loài cá của Mĩ, cá mù ở Cu Ba. Mà trắc tuyến của những
loài  cá  này  thì  đặc  biệt  phát  triển,  nó  đã  phát  huy  được
tác dụng rất lớn khi phòng chống kẻ địch tấn công.

Trắc tuyến do có tác dụng như vậy là có liên quan với
việc  trắc  tuyến  có  một  tổ  chức  thần  kinh  hoàn  chỉnh.
Cấu tạo của tổ chức này như sau: trắc tuyến ở bên ngoài

thân cá là những lỗ nhỏ, những lỗ nhỏ này nối thông với
ống trắc tuyến dưới da, trên thành ống phân bố rất nhiều
đầu  khớp  xương  cảm  giác,  dựa  vào  đầu  dây  thần  kinh
trên tế bào cảm giác, thông qua thần kinh trắc tuyến mà
đến thẳng bộ não, đã hình thành một mạng thần kinh hệ
thống, làm cho não cá có thể kịp thời cảm nhận được sự
chuyển động làn sóng, và đưa ra phản ứng nhanh chóng.

88. Tại sao đa số cá có lưng
đen, bụng trắng?
Nếu  như  phải  miêu  tả  về  đặc  trưng  của  loài  cá,  rất
nhiều  người  sẽ  không  hề  do  dự  rằng,  cá  sống  ở  trong
nước, có sở trường bơi, trên thân có vảy, vây lưng, vây
bụng...

Nhưng  loài  cá  còn  có  một  đặc  trưng  quan  trọng
thường  bị  mọi  người  không  chú  ý  tới,  đó  chính  là  màu
sắc bên ngoài cơ thể chúng.

Chỉ cần bạn chú ý quan sát thì sẽ phát hiện thấy, ngoài
một  số  loài  cá  nhiệt  đới  rất  đẹp  ra,  đại  đa  số  màu  sắc  ở
phần lưng cá phải thẫm hơn rất nhiều so với phần bụng.
Các  loài  cá  nước  ngọt  sống  ở  trong  ao  hồ,  như  cá  mè,

cá chép, cá trắm đen..., phần lưng đều có màu xám đen;
các  loài  cá  sống  ở  biển,  như  cá  mập,  cá  thoi...  đều  có
phần lưng màu đen. Ngoài ra, bất kể là cá nước ngọt hay
là  cá  nước  mặn,  phần  bụng  hầu  như  đều  là  màu  trắng
hoặc màu rất nhạt.

Tại sao màu sắc ở phần lưng và phần bụng của loài cá
lại  có  sự  khác  biệt  lớn  như  vậy?  Sự  khác  biệt  này  có  ý
nghĩa gì đối với sự sinh tồn của loài cá? Nguyên nhân là
do  loài  cá  sống  ở  trong  nước,  khi  bơi  thường  là  lưng
hướng  lên  trên,  bụng  úp  xuống  dưới.  Do  ánh  sáng  Mặt
Trời chiếu xuống, từ dưới nước nhìn lên thì mặt nước là
một mảng  sáng loáng,  chính  vì như  vậy, màu  trắng của
bụng  cá  tương  tự  như  ánh  sáng  của  bầu  trời  trên  mặt
nước  nên  rất  khó  bị  những  con  cá  lớn  ở  dưới  nước  sâu
phát  hiện  ra.  Với  quy  luật  như  vậy,  từ  trên  nhìn  xuống,
màu sắc của nước rất thẫm, gần giống như màu sắc của
lưng  cá,  như  vậy,  các  loài  chim  bắt  cá  ở  trên  bầu  trời
khó có thể nhìn thấy cá bơi trên mặt nước.

Tóm  lại,  sự  thay  đổi  màu  sắc  phần  lưng  thẫm,  phần
bụng  nhạt  của  đại  đa  số  loài  cá  là  kết  quả  để  thích  ứng
với  cuộc  sống  trong  nước,  có  lợi  cho  việc  bảo  vệ  bản
thân không bị kẻ địch phát hiện.

89. Tại sao đặc trưng của một
số loài cá xuất hiện trong phôi
thai của cơ thể con người?
Người là sản phẩm của giới động vật qua một thời gian
dài phát triển. Về nghĩa rộng mà nói, khi sự sống nguyên
thuỷ  xuất  hiện  cách  đây  3,5  -  3,8  tỉ  năm  đã  thai  nghén
sự  xuất  hiện  của  con  người.  Nhưng  nói  theo  nghĩa  hẹp
thì  người  thuộc  về  loài  động  vật  có  xương  sống,  mà
động vật có xương sống bậc thấp nhất là loài cá, do vậy
không  chỉ  có  cách  nói  "từ  loài  cá  đến  loài  người",  mà
còn có không ít nhà khoa học cho rằng, loài cá là tổ tiên
sớm nhất của loài người.

Như  mọi  người  đều  biết,  người  là  do  vượn  người  tiến
hoá thành, mà vượn người là do vượn cổ tiến hoá thành,
vượn cổ là loài động vật có vú, động vật có vú là do loài
cá,  động  vật  lưỡng  thê  đến  động  vật  bò  sát  từng  bước
tiến  hoá  thành,  đây  chính  là  con  đường  đi  qua  của  loài
người  trong  khi  thai  nghén.  Trong  quá  trình  tiến  hoá  từ
cá đến người, đã trảỉ qua sự xuất hiện của miệng, của tứ
chi và sự xuất hiện của noãn nhau thai, cùng với sự biến
đổi  về  chất  như  nhiệt  độ  cơ  thể  cố  định,  sinh  đẻ  bằng
bào  thai.  Chính  là  thông  qua  mấy  lần  thay  đổi  về  chất,

cuối cùng mới sản sinh ra con người.

Trong  tiến  trình  lịch  sử  từ  cá  đến  người  này,  không
chỉ  giữ  được  hoá  thạch  ở  trong  địa  tầng,  mà  còn  ghi
được  dấu  ấn  về  các  giai  đoạn  phát  triển  phôi  thai  của
người.  Sau  khi  người  thụ  thai  phát  triển  được  khoảng  1
tháng,  tứ  chi  rất  giống  vây  của  loài  cá,  hai  bên  cổ  xuất
hiện  "rãnh  mang",  rất  giống  khía  mang  xuất  hiện  ở  loài
cá  và  động  vật  lưỡng  thê  khi  nhỏ.  Phôi  thai  của  con
người giai đoạn đầu có đuôi, đặc biệt khi ở tháng thứ hai,
đuôi phát triển nhất, đến tháng thứ ba, đuôi mới bắt đầu
thoái  hoá.  Tất  cả  những  điều  này,  lại  thêm  vào  sự  hoá
thạch  của  các  loài  động  vật  có  xương  sống,  đã  chứng
minh  một  cách  đầy  đủ  loài  cá  và  loài  người  có  quan  hệ
tiến hoá rất mật thiết với nhau.

90. Tại sao cá chép lại biết
nhảy nước?
Cá  chép  và  rất  nhiều  loại  cá  khác  đều  rất  thích  nhảy
nước.  Có  rất  nhiều  ngư  dân  ở  địa  phương  đã  lợi  dụng
thói quen cá thích nhảy nước để bắt cá.

Các  loại  cá  khác  nhau  thì  tài  nhảy  nước  cũng  khác

nhau. Có loại cá nhảy được rất cao, như có một loại "cá
nhảy" ở ven biển Cu Ba có thể nhảy cao cách mặt nước
4  ~  5  m,  có  thể  nói  là  "quán  quân  nhảy  cao"  trong  các
loài  cá.  Có  không  ít  các  loại  cá  khác  có  thể  nhảy  lên
khỏi mặt nước 1 ~ 2 m, hiện nay cá chép nuôi phổ biến
chính  là  một  loại  rất  thích  nhảy,  đôi  khi  cũng  có  thể
nhảy lên khỏi mặt nước được hơn 1 m.

Tại  sao  cá  lại  biết  nhảy  nước  vậy?  Căn  cứ  theo  phân
tích của các nhà khoa học, nói chung cho rằng có mấy
loại nguyên nhân. Có nguyên nhân là do sự thay đổi của
môi trường xung quanh dẫn đến, như tránh sự tấn công
bất  ngờ  của  kẻ  địch,  vượt  qua  những  chướng  ngại  trên
đường  đi  phía  trước,  hoặc  nhanh  chóng  bắt  con  mồi,
hay  bị  đe  doạ  bất  ngờ...  Xưa  từng  có  một  phương  pháp
bắt  cá  của  ngư  dân  gọi  là  "nhảy  trắng".  Đó  là  bôi  màu
trắng xuống dưới đáy thuyền, trên thuyền thắp đèn, ánh
đèn  chiếu  trên  mặt  nước,  đáy  thuyền  màu  trắng  lại  có
thể phản xạ ánh sáng giống như chiếc gương, chiếu ánh
đèn  xuống  dưới  đáy  nước,  làm  cho  cá  ở  dưới  nước  bị
hoảng sợ mà nhảy hết vào trong thuyền.

Một  nguyên  nhân  khác  là  sự  thay  đổi  về  mặt  sinh  lí,
như nhiều loại cá sắp đến kì sinh đẻ trong cơ thể sinh ra
một số loại có thể kích thích thần kinh, làm cho cá nằm
ở trong trạng thái hưng phấn, do đó rất thích nhảy.

Ngoài ra, có loại cá do thói quen hoạt bát, thích nhảy.
Ví dụ, cá chép thích nhảy khi hoàng hôn, có người cho
rằng đây là một động tác "chơi đùa".

Còn  cá  sau  khi  được  vớt  lên  từ  trong  nước  thì  nhảy
loạn  lên,  là  vì  cá  vốn  đang  bơi  trong  nước,  cơ  thịt  toàn
thân thường là lúc co lúc duỗi, lắc đầu quẫy đuôi mới có
thể  bơi  về  phía  trước;  khi  chúng  vừa  rời  khỏi  nước  vẫn
như  ở  trong  nước,  cũng  làm  động  tác  giống  như  vậy,
nhưng  do  không  có  sức  cản  của  nước,  vì  vậy  động  tác
lắc  đầu  quẫy  đuôi  rất  nhanh.  Khi  động  tác  này  gặp  phải
đồ  vật  tương  đối  cứng  -  như  ván  thuyền,  mặt  đất  hay
giữa  cá  với  cá  va  chạm  lẫn  nhau  thì  sẽ  xuất  hiện  hiện
tượng nhảy loạn lên.

91. Tại sao hình dáng của cá
vàng lại đẹp kì lạ như vậy?
Cá vàng là loại cá cảnh mà mọi người đều biết. Không
chỉ  màu  sắc  của  nó  đa  dạng  như  có  vàng,  có  trắng,  có
xanh,  có  đen,  có  hoa,  mà  còn  các  bộ  phận  hình  dáng,
vảy  cá,  vây,  đuôi,  mắt,  đầu  đều  có  sự  khác  nhau  rõ
ràng, thật là sặc sỡ nhiều màu, sặc sỡ đến mức kì quái.
Cá  vàng  bơi  rất  an  nhàn  thoải  mái,  lại  có  thể  thích  nghi
được  với  cuộc  sống  trong  đồ  đựng  nhỏ  như  chậu,
bồn...,  nuôi  rất  thuận  tiện  nên  càng  làm  cho  mọi  người
thích nuôi hơn.

Thực ra tổ tông của cá vàng chính là loài cá chép hay
thấy thông thường, chỉ cần nhìn cá vàng giống thì có thể
phát  hiện  thấy  hầu  như  rất  khó  phân  biệt  với  cá  giống
của  cá  chép,  do  vậy  cá  vàng  còn  được  gọi  là  cá  chép
vàng.  Cá  vàng  có  thể  thay  đổi  nhiều  màu  sắc  như  vậy,
điều  này  gắn  liền  với  việc  nuôi  chọn  giống  kĩ  càng  của
loài  người  trong  một  thời  gian  dài.  Theo  Văn  hiến  ghi
chép thì hơn 1000 năm trước đã phát hiện được cá chép
có  màu  vàng,  lúc  đó  còn  chưa  thể  giải  thích  theo  khoa
học, bị các nhà duy tâm chủ nghĩa gọi là "thần", nuôi thả

chúng ở  lầu Nguyệt  Ba,  Gia Hưng,  Chiết Giang.  Đây có
lẽ là nơi nuôi cá vàng sớm nhất ở Trung Quốc. Thời Bắc
Tống, cá  vàng được  đưa  đến Hàng  Châu, đến  thời Nam
Tống thì việc nuôi cá vàng đã trở nên rất rộng rãi, bước
vào  thời  kì  nuôi  cá  vàng  phổ  biến  trong  các  gia  đình.
Đến  triều  Thanh  đã  bắt  đầu  có  ý  thức  chọn  giống  nuôi,
tạo  được  mấy  trăm  loài  giống  cá  vàng  hình  thù  kì  quái
như ngày nay.

  

Tại sao cá chép thông thường lại có thể biến thành cá
vàng  đẹp  như  vậy?  Điều  này  có  liên  quan  đến  sự  thay
đổi thể sắc tố khác nhau của bề ngoài cơ thể cá. Vảy của
cá  chép  thông  thường  là  màu  xám  bạc,  trong  vảy  có
chứa thể sắc tố đen, thể sắc tố da cam và một loại chất
phản  quang  màu  xanh  nhạt.  Do  chịu  sự  kích  thích  của
thế giới bên ngoài, thể sắc tố đen dần dần biến mất, còn
sắc tố da cam từ từ tăng lên, nên vảy cá có màu da cam.
Do vậy, sự kích thích khác nhau thúc đẩy thể sắc tố nào
đó  trong  vảy  và  da  thưa  thớt  hoặc  tập  trung,  hay  mấy
loại  thể  sắc  tố  trộn  lẫn  nhau  tạo  nên  màu  sắc  mới.  Như
thể  sắc  tố  đen  thêm  chất  phản  quang  vào  sẽ  xuất  hiện
màu xanh, thể sắc tố đen phối hợp với thể sắc tố vàng sẽ
hiện  lên  màu  xanh  lục.  Ngoài  ra,  trong  nước  hoặc  thức
ăn  có  chứa  một  số  nguyên  tố  kim  loại,  còn  có  thể  kết
hợp với axit amin trong protêin của da cá vàng trở thành
sắc tố khác nhau. Ví dụ, trong da màu trắng thì có chứa
niken  (Ni),  trong  da  màu  đen  có  chứa  đồng,  sắt,  coban
(Co), còn trong da màu đỏ còn có thể tìm thấy molipđen
(Mo).

Về  sự  biến  đổi  của  hình  dáng  là  bởi  vì  từ  trong  sông
hồ,  chuyển  vào  nuôi  trong  chậu,  bình,  khu  vực  hoạt
động  trở  nên  nhỏ,  ngoài  ra  không  cần  phải  tự  mình  đi

kiếm thức ăn, lại không phải lo lắng sự tấn công của kẻ
địch,  cũng  không  phải  bơi  nhanh,  vì  vậy  thân  hình  dài
mỏng  mình  dẹt  dần  dần  trở  nên  thô  ngắn.  Có  con  do
nuôi lâu ở nơi có ánh sáng yếu, nhìn đồ vật tất nhiên phải
dùng  sức,  lâu  dần,  hai  mắt  từ  từ  lồi  lên.  Về  việc  chọn
nuôi kĩ các loài cá khác nhau trong khi nuôi, và cho phối
giống  với  nhau,  thì  đời  sau  sẽ  xuất  hiện  nhiều  loại  giống
kì lạ hơn, các đời sau kế tiếp lại cho phối giống với nhau,
thì  sẽ  truyền  lại  giống  cá  vàng  đủ  kiểu,  nhiều  tên  gọi
khác  nhau.  Hiện  nay,  thông  thường  theo  đặc  trưng  bề
ngoài của cá vàng có thể chia làm 4 loại, tức là giống cá
mè  vàng,  loại  cá  hoa  văn,  loại  cá  rồng  và  loại  cá  đẻ
trứng,  mà  mỗi  loại  chia  nhỏ  ra  lại  có  thể  phân  ra  được
mấy chục loại.

92. Tại sao có một số loài cá
phải hồi du?
Hồi  du  là  loại  di  chuyển  tập  thể  định  kì,  định  hướng
được hình thành theo mùa hàng năm của loài cá. Tại sao
những con cá này không sống cố định ở trong nước mà
phải  trải  qua  nhiều  gian  khổ,  không  tiếc  bơi  lộ  trình  xa
xôi hàng trăm nghìn dặm để tiến hành hồi du vậy?

Thực  ra,  việc  hồi  du  của  loài  cá  là  có  nguyên  nhân,
những loài cá khác nhau thì có nguyên nhân khác nhau.
Do vậy, người ta phân hồi du thành 3 loại là hồi du sinh
sản, hồi du vượt đông và hồi du kiếm mồi.

Hồi du sinh sản là do nhu cầu sinh lí của loài cá, được
quyết  định  bởi  nhân  tố  di  truyền.  Khi  chúng  đến  thời  kì
sinh đẻ,  chắc chắn  phải  vào trong  môi trường  nhất định
đẻ trứng. Ví dụ như cá hồi, cá mòi thịt rất tươi ngon, nơi
sinh ra là ở trong các sông ngòi vùng Đông Bắc Châu á,
sau khi lớn lên một chút thì sẽ bơi ra biển, trưởng thành
ở trong biển lớn, nhưng đến tháng 8, tháng 9 hằng năm,
những con cá đã sống mấy năm trong biển lại kết thành
đàn  hồi  du  về  "cố  hương"  của  mình  để  đẻ  trứng.  Trong
cả đời của chúng phải trải qua lặp đi lặp lại lộ trình xa xôi
mấy nghìn mét nhiều lần. Đáng buồn là những con cá đẻ
trứng xong chẳng bao lâu thì chết, và đời sau của chúng
lại lặp lại theo tuyến đường hồi du của tổ tiên.

Hồi du vượt đông chủ yếu chịu sự ảnh hưởng của khí
hậu mùa. Sau khi mùa đông lạnh giá đến, một số loài cá
tương  đối  nhạy  cảm  với  sự  thay  đổi  của  nhiệt  độ  nước,
liền  bơi  từ  biển  nông  ra  biển  sâu,  đến  vùng  nước  tương
đối ấm áp để sống qua mùa đông giá rét, đợi sau khi mùa
xuân năm thứ hai đến lại trở về biển nông.

Hồi du kiếm mồi chủ yếu là để tiến hành kiếm thức ăn,
không  ít  loài  cá  vào  thời  kì  nhất  định  sẽ  cùng  bơi  về
vùng  biển  có  thức  ăn  phong  phú  để  kiếm  ăn.  Ví  dụ  loài
cá  thường  được  dùng  làm  thức  ăn  chủ  yếu  ở  Trung
Quốc  là  cá  hố  trước  và  sau  mỗi  kì  lập  đông  liền  cùng
nhau  bơi  về  gần  bờ,  cuối  cùng  "tụ  tập"  ở  gần  quần  đảo
Châu Sơn, như vậy đã hình thành trận lũ cá mùa đông ở
Đông Hải mỗi năm một lần.

93. Tại sao trong đầu của cá
hoa vàng có hai viên đá nhỏ?
Trong  khoang  tai  của  cá  có  mọc  một  loại  đá  nghe
bằng  chất  vôi.  Hình  dạng  và  sự  lớn  bé  của  nó  ở  trong
các loại cá rất khác nhau. Đại đa số cá xương cứng, đá
nghe có hình viên nhỏ, còn đá nghe của cá hoa vàng lại
đặc  biệt  lớn,  thông  thường  lớn  như  móng  tay  út,  rất  rõ
ràng, do vậy còn được gọi là "cá đầu đá".

Bộ  máy  đá  nghe  tinh  xảo  này,  khi  sóng  âm  thanh  ở
bên  ngoài  truyền  đến  thân  cá,  thì  tuyến  dịch  lympho  ở
trong  tai  trong  sẽ  phát  ra  sự  chấn  động  giống  như  vậy.
Sự  chấn  động  này  kích  thích  đá  nghe  và  tế  bào  cảm
giác,  lại  được  đá  nghe  qua  thần  kinh  truyền  đến  trong

não, sinh ra thính giác.

Đá nghe ngoài việc bảo đảm thính giác ra, còn có tác
dụng  giữ  cân  bằng  cho  cơ  thể  cá.  Tai  trong  có  tế  bào
cảm giác, trong đó có chứa tuyến dịch limpho. Nếu như
khi  cơ  thể  không  cân  bằng,  tuyến  dịch  limpho  và  đá
nghe  lập  tức  ép  lên  tế  bào  cảm  giác,  tiếp  theo  báo  cáo
lên đại não để áp dụng biện pháp cân bằng.

Ngoài  ra,  chúng  ta  còn  có  thể  dùng  đá  nghe  để  tính
tuổi  của  loài  cá.  Thể  tích  của  đá  nghe  tăng  theo  tuổi,
mùa  hè  tăng  nhanh,  mùa  đông  tăng  chậm,  vòng  sinh
trưởng của mùa đông và mùa hè có thể tách biệt ra, hình
thức của nó và vòng đời trên vảy cá rất giống nhau.

94. Cá hoa vàng nhỏ có thể trở
thành cá hoa vàng lớn không?

  

Trong sản phẩm bốn biển nổi tiếng ở Trung Quốc, cá
hoa vàng đứng ở vị trí hàng đầu, vì thịt của nó tươi ngon
được  mọi  người  rất  thích.  Cá  lớn  thì  thịt  nhiều,  nên  khi
người ta mua cá đều thích chọn cá to. Vậy mà, trên chợ
lúc  nào  cũng  có  thể  tìm  thấy  cá  hoa  vàng  nhỏ,  còn  cá
hoa  vàng  lớn  lại  rất  hiếm.  Vì  vậy,  mọi  người  coi  việc
được  ăn  một  con  cá  hoa  vàng  lớn  là  một  may  mắn.  Có
một  số  người  than  thở  rằng:  nếu  như  bắt  muộn  mấy

tháng thì cá hoa vàng nhỏ có thể trở thành cá hoa vàng
lớn rồi.

Vậy thì cá hoa vàng nhỏ có thể trở thành cá hoa vàng

lớn được không?

  

Không  thể  được.  Về  mặt  phân  loại,  cá  hoa  vàng  nhỏ
và  cá  hoa  vàng  lớn  thuộc  về  chi  cá  hoa  vàng  họ  cá  đầu
đá thuộc bộ cá lô, nhưng lại không phải là cùng một loài.
Khi  chúng  trưởng  thành,  cá  hoa  vàng  lớn  thông  thường
thân dài 250 ~ 300 mm, lớn nhất có thể lên tới 750 mm,
nhưng  cá  hoa  vàng  nhỏ  lại  chỉ  có  150  ~  200  mm,  lớn
nhất cũng không quá 300 mm. Bề ngoài của chúng cũng
có  một  số  khác  biệt  nổi  bật:  đuôi  của  cá  hoa  vàng  lớn
nhỏ dài, độ dài khoảng hơn gấp 3 lần chiều ngang cơ thể,
còn  đuôi  của  cá  hoa  vàng  nhỏ  thì  rộng  và  ngắn  hơn  so
với  cá  hoa  vàng  lớn,  chiều  dài  của  đuôi  hơn  gấp  2  lần
chiều ngang cơ thể; vảy của cá hoa vàng lớn nhỏ hơn so
với  cá  hoa  vàng  nhỏ,  nhưng  trắc  tuyến  của  nó  với  vảy
nằm ngang hàng thứ nhất của vây lưng nhiều hơn so với
cá  hoa  vàng  nhỏ,  cá  hoa  vàng  lớn  là  8  ~  9  cái,  cá  hoa
vàng nhỏ chỉ 5 ~ 6 cái; xương cột sống của cá hoa vàng
lớn  có  26  ~27  cái,  có  con  có  25  cái,  còn  cá  hoa  vàng
nhỏ lại có hơn 30 cái.

Ngoài  ra,  khu  vực  sinh  sống  của  chúng  cũng  không
giống nhau. Cá hoa vàng lớn là loài cá sống ở vùng nước
nóng, phạm vi phân bố của chúng từ đông sang bắc của
eo  biển  Quỳnh  Châu  đến  Thanh  Đảo,  còn  ở  trong  vịnh
Bột Hải hướng bắc thì không có cá hoa vàng lớn. Cá hoa
vàng nhỏ lại là loài cá sống ở vùng nước ấm, bắt đầu từ

hướng  bắc  của  Bột  Hải  về  phía  nam  đến  Phúc  Kiến  mới
dừng. Những  ngư dân  có  kinh nghiệm  đều biết,  ở trong
vùng  biển  gần  Quảng  Đông,  Hải  Nam...  sẽ  không  bắt
được  cá  hoa  vàng  nhỏ,  còn  ở  trong  vùng  Bột  Hải  sẽ
không bắt được cá hoa vàng lớn.

Cá  hoa  vàng  lớn  và  cá  hoa  vàng  nhỏ  là  hai  loại  cá
không  giống  nhau,  cá  hoa  vàng  nhỏ  cho  dù  đã  trưởng
thành  thì  cũng  sẽ  không  thể  trở  thành  cá  hoa  vàng  lớn
được.

95. Tại sao cá ấn thích sống
dựa vào lưng những động vật
lớn ở hải dương?
Cá  ấn  là  một  loại  cá  biển  rất  thú  vị,  nó  chu  du  khắp
nơi  trong  nước,  nhưng  nó  thường  không  phải  tiêu  hao
một  chút  sức  lực  nào,  mà  là  dựa  vào  sức  lực  của  kẻ
khác.  Vì  vậy,  cá  ấn  đã  trở  thành  "lữ  hành  gia  miễn  phí"
nổi tiếng.

Cá  ấn  vốn  bản  tính  lười  nhác,  thân  hình  lại  chẳng  có
điểm  nào  xuất  chúng,  nhưng  ở  phần  cổ  của  nó  có  một

miệng hút lớn hình bầu dục, hình dáng rất giống dấu ấn,
tên  gọi  của  cá  ấn  cũng  chính  là  được  bắt  nguồn  từ  đó.
Do  nó  có  miệng  hút  đặc  biệt  này  mà  chỉ  cần  vừa  nhìn
thấy cá voi, cá mập, rùa biển hay một số loài cá lớn bơi
gần  qua,  là  nó  liền  lợi  dụng  miệng  hút  dính  chặt  theo,
bản  thân  nó  không  phải  tiêu  tốn  một  chút  sức  lực  nào
mà có thể bơi khắp biển một cách thoải mái.

Lực  hút  của  miệng  hút  cá  ấn  rất  lớn,  bởi  vì  ở  trong
miệng  hút  có  một  thớ  thịt,  khi  vừa  dính  lên  động  vật
khác thì nước ở bên trong thớ thịt sẽ được đẩy ra, dưới
tác dụng của áp suất nước biển sẽ sinh ra lực hút.

Cá  ấn  dựa  vào  thân  động  vật  lớn  ở  biển  để  "du  lịch"
khắp nơi, điều này mang lại lợi ích thực tế gì đối với nó?
Do  các  động  vật  lớn  ở  biển  thường  có  kĩ  năng  bắt  mồi
tương đối xuất sắc, sau khi chúng bắt được con mồi liền
nuốt chửng, thường không thể tránh được rơi rớt một số
vụn  thức  ăn,  những  vụn  này  đối  với  cá  ấn  bé  nhỏ  cũng
đủ  để  no  bụng  rồi.  Do  vậy,  cá  ấn  sống  dựa  trên  thân
động  vật  lớn  ở  biển  không  chỉ  đã  trở  thành  "lữ  hành  gia
miễn phí", mà còn là "thực khách miễn phí" nữa.

96. Tại sao trên chợ không có

bán cá hố và cá hoa vàng còn
sống?
Cá  hố  và  cá  hoa  vàng  mà  chúng  ta  thường  thấy  bán
trên  chợ  đều  là  chết,  từ  trước  đến  nay  chưa  từng  nhìn
thấy  cá  hố  và  cá  hoa  vàng  sống  bơi  đi  bơi  lại  trong  bể
nước giống như cá chép, cá mè... rốt cuộc đó là nguyên
nhân gì vậy?

Chúng  ta  biết  rằng,  cá  hố  và  cá  hoa  vàng  đều  sống  ở
tầng nước biển sâu, còn cá chép, cá mè sống ở tầng mặt
trong  nước  ngọt.  Sự  khác  biệt  chủ  yếu  nhất  giữa  điều
kiện sống của hai loại cá này là áp suất và độ muối.

Trước  tiên,  hãy  nói  về  áp  suất.  áp  suất  trong  nước
biển nơi cá hố, cá hoa vàng sống lớn hơn nhiều so với ở
trong  nước  ngọt  (cá  hố  và  cá  hoa  vàng  sống  ở  trong
tầng  nước  biển  sâu  15  ~  40  m,  suốt  ngày  chịu  áp  suất
lớn  của  nước  biển).  Trong  những  năm  tháng  dài  dằng
dặc,  cá  hố  và  cá  hoa  vàng  có  cấu  tạo  bên  trong  và  bên
ngoài  thích  ứng  với  áp  suất  của  nước  biển,  như  bộ
xương mỏng, cơ thịt giàu tính đàn hồi. Nếu như cá sống
ở  trong  nước  biển  quanh  năm,  sau  khi  đột  ngột  bị  bắt
khỏi  nước,  áp  suất  không  khí  ở  bên  ngoài  bỗng  chốc
thấp hơn nhiều so với áp suất của nước biển, không khí

ở  trong  bong  bóng  phình  lên  do  áp  suất  bên  ngoài  giảm
xuống  bất  ngờ,  thậm  chí  có  thể  bị  nứt  toác  ra  do  vượt
quá thể tích mà nó có thể chứa được. Ngoài ra, áp suất
giảm  xuống  đột  ngột,  còn  có  thể  dẫn  đến  một  phần
huyết  quản  nhỏ  trong  cơ  thể  vỡ  ra,  trào  ngược  ra  ngoài
miệng,  và  mắt  lồi  ra  ngoài  hốc  mắt  v.v..  Đây  đều  là
những  nguyên  nhân  làm  cho  cá  hố  và  cá  hoa  vàng  sau
khi rời khỏi nước biển sẽ nhanh chóng bị chết.

Có  thể  có  người  sẽ  hỏi,  trên  chợ  không  phải  là  có  bể
nước  nuôi  cá  sao,  vậy  tại  sao  không  nuôi  một  số  cá  hố
và  cá  hoa  vàng  nhỉ?  Đây  là  vấn  đề  khó.  Bởi  vì  cá  biển
sau khi rời khỏi nước rất dễ bị chết ngay. Nếu như chọn
giữ  cẩn  thận  mấy  con  cá  sống  phải  thả  chúng  vào  ngay
trong  bể  đựng  có  chứa  nước  biển,  đồng  thời  giữ  cho
nước  biển  có  độ  mặn  phù  hợp,  và  bể  đựng  phải  có  độ
sâu nhất định, duy trì áp suất nước thích hợp thì mới có
thể  chuyển  được  cá  sống  đến  chợ,  nhưng  làm  như  vậy
thì giá thành của cá sẽ tăng lên rất nhiều.

Vậy  thì  dùng  nước  ngọt  để  nuôi  được  không?  Không
được.  Bởi  vì  độ  muối  của  nước  ngọt  thấp  hơn  nhiều  so
với  nước  biển.  Cá  hố  và  cá  hoa  vàng  có  phạm  vi  thích
ứng  nhất  định  đối  với  độ  muối  trong  nước,  do  cá  nước
biển  vào  trong  nước  ngọt,  áp  lực  thẩm  thấu  của  nước
ngọt  nhỏ  hơn  áp  lực  thẩm  thấu  trong  thân  cá,  nước  ở

bên ngoài sẽ chui vào trong các tổ chức của thân cá một
số lượng lớn, dẫn đến tế bào đầy nước, đặc biệt tổ chức
máu  bị  phá  hoại,  tuần  hoàn  mất  cân  bằng  thì  cá  sẽ  bị
chết.  Do  vậy,  ở  chợ  không  thể  dùng  nước  ngọt  để  nuôi
cá hố và cá hoa vàng sống cung cấp cho người ta chọn
mua giống như cá chép và cá mè được.

97. Tại sao mắt của cá thờn
bơn có thể mọc ở cùng một
bên?
Mọi  người  đều  biết  tướng  mạo  kì  quái  của  cá  thờn
bơn: nó không giống như mắt của cá thông thường mọc
đối  xứng  ở  hai  bên  trái  phải  của  phần  đầu,  mà  là  mọc  ở
cùng một bên của cơ thể. Thêm vào đó, thân của loài cá
này  rất  dẹt,  hai  bên  cũng  không  đối  xứng,  nên  đã  có
người  ngộ  nhận  rằng,  loài  cá  này  là  hai  con  cá  bơi  và
sống  dính  chặt  vào  nhau.  Người  ta  thường  tưởng  tượng
ra,  coi  nó  giống  như  phượng  hoàng  -  loài  chim  tưởng
tượng sống có đôi trong truyền thuyết.

Thực  ra,  cá  thờn  bơn  sống  một  mình  giống  như  các
loài cá khác. Hai mắt của nó mọc ở cùng một bên là kết
quả của một thời gian dần dần thích ứng với môi trường.

Khi  nó  từ  trong  trứng  nở  thành  cá  nhỏ,  giống  như  cá
nhỏ  khác,  hai  mắt  mọc  đối  xứng  ngay  ngắn  ở  hai  bên
đầu.  Lúc  đó  nó  rất  sôi  nổi,  luôn  luôn  muốn  nổi  lên  mặt
nước để  chơi đùa.  Tuy  nhiên, khi  nó sống  được khoảng
20 ngày, thân dài đến 1 cm, do các bộ phận cơ thể phát
triển không cân bằng, khi bơi cũng dần dần nghiêng thân
một  bên,  vậy  là  bắt  đầu  nằm  nghiêng  sống  ở  đáy  biển.
Đồng  thời,  mắt  ở  phía  dưới  của  nó  lại  do  sợi  dây  mềm
dưới  mắt  không  ngừng  tăng  lên,  làm  cho  mắt  chuyển
động  về  phía  trên,  qua  sống  lưng  để  lên  phía  trên,  song
song cùng với mắt vốn có ở phía trên. Sau khi đến vị trí
thích hợp, xương hốc mắt của mắt đó di chuyển cũng đã
được  hình  thành,  sau  đó  không  dịch  chuyển  nữa  mà
được cố định lại.

Do cá thờn bơn sống thời gian dài ở đáy biển, hai mắt
toàn ở phía trên, rất có lợi cho nó phát hiện ra kẻ địch và
bắt  mồi.  Ngoài  đôi  mắt  lạ  lùng,  màu  sắc  ở  da  của  nó
cũng  thay  đổi  rất  đặc  biệt,  ở  phần  dưới  thân  hướng
xuống đáy biển thời gian dài, nên sắc tố cũng tương đối
nhạt.  Còn  phần  trên  có  màu  nâu,  gần  với  màu  của  đất
dưới đáy biển, hay cùng với màu đất dưới đáy biển khác
nhau  mà  trở  thành  lấm  chấm,  có  tác  dụng  vừa  tránh
được  tầm  mắt  của  kẻ  địch,  vừa  có  thể  kiếm  được  thức
ăn một cách thuận tiện.

Cá thờn bơn có rất nhiều loại, chủ yếu là có 4 loại lớn.
Trong đó hai loại là có đuôi, căn cứ vào hai mắt của nó,
nếu  như  toàn  bộ  nằm  ở  bên  trái  của  cơ  thể  gọi  là  "cá
bình", nằm ở bên phải của cơ thể gọi là "cá bơn"; hai loại
khác không có đuôi, vây đuôi và vây lưng liền thành một
mảng, bề ngoài giống như cái lưỡi, nếu như mắt đều nằm
ở  bên  trái  thân  cá  gọi  là  "cá  tháp  hình  lưỡi",  nằm  ở  bên
phải gọi là "cá tháp".

Những  ngư  dân  có  kinh  nghiệm  lấy  thói  quen  của  cá
thờn  bơn  thường  gắn  với  cuộc  sống  ở  đáy  biển  để  làm
tiêu  chí  xác  định  mức  độ  tung  lưới  nặng  nhẹ.  Nếu  như
cá  thờn  bơn  trong  lưới  nhiều,  cho  thấy  lưới  đã  rơi  vào
trong bùn đất dưới đáy biển; nếu cá thờn bơn trong lưới
rất  ít,  thậm  chí  không  có,  cho  thấy  lưới  được  tung  ra
quá  nhẹ,  cách  đáy  biển  một  khoảng  cách  nhất  định.  Vì
vậy, các ngư dân gọi cá thờn bơn là "máy tính toán xác
định mức độ tung lưới nặng nhẹ" của thiên nhiên.

98. Tại sao cá hải quỳ thích
sống cùng với hải quỳ?
Trong  vùng  nước  nhiệt  đới  ở  ấn  Độ  Dương  và  Tây
Thái Bình Dương, có một loài cá kì lạ sinh sống. Bởi vì

diện mạo bên ngoài của chúng ít nhiều giống vai hề trang
điểm  trên  sân  khấu,  do  vậy  được  gọi  là  "cá  hề".  Và  còn
vì  chúng  thích  sống  với  hải  quỳ,  nên  người  ta  cũng  gọi
chúng là "cá hải quỳ".

Các  nhà  sinh  vật  học  hải  dương  để  hiểu  hơn  nữa  loài

cá  kì  lạ  này,  đã  nhiều  lần  lặn  xuống  đáy  biển  quan  sát.
Họ phát hiện ra rằng quan hệ ỷ lại của cá hải quỳ với hải
quỳ  còn  mật  thiết  hơn  trong  tưởng  tượng.  Có  thể  nói
rằng,  cá  hải  quỳ  hầu  như  không  rời  khỏi  hải  quỳ  1  m,
một  khi  vượt  ra  khỏi  phạm  vi  này,  thì  nó  giống  như  lạc
mất  phương  hướng  vậy,  chúng  di  chuyển  không  hề  có
mục  tiêu  trong  nước.  Ngoài  ra,  đã  mất  đi  khả  năng
phòng  vệ  bình  thường  của  cá,  dẫn  đến  rất  nhanh  bị  kẻ
săn  mồi  nuốt  gọn.  Xem  ra,  cá  hải  quỳ  mà  thiếu  hải  quỳ
sẽ khó có thể sinh tồn được.

Vậy  thì  tại  sao  sự  sinh  tồn  của  cá  hải  quỳ  lại  không
tách  rời  hải  quỳ  được?  Bởi  vì  trong  hải  dương  mênh
mông, cá hải quỳ là một loài động vật nhỏ bé, khi chúng
bị  tác  động  vật  chất  khác  uy  hiếp,  liền  lập  tức  trốn  vào
trong tua cảm của hải quỳ, giống như tìm được chiếc ô
bảo  vệ  và  được  an  toàn.  Xung  quanh  hải  quỳ  có  rất
nhiều tua cảm, trên tua cảm phân bố nhiều tế bào gai có
độc, nếu như có sinh vật nào chạm vào nó, thì dịch độc
sẽ cùng với vòi gai châm vào trong cơ thể kẻ xâm phạm,
làm cho kẻ đó trúng độc tê liệt đi, sau đó dùng tua cảm
từ từ đưa nó vào miệng và thành thức ăn trong bụng. Cá
hải  quỳ  và  hải  quỳ  sống  cộng  sinh  với  nhau,  đối  với  hải
quỳ cũng có lợi, có thể kiếm được nhiều thức ăn hơn.

Điều  thú  vị  là  hải  quỳ  tuyệt  đối  không  bao  giờ  phóng

dịch  độc  đối  với  cá  hải  quỳ,  bởi  vì  trên  thân  của  chúng
có một lớp dịch dính mê hoặc hải quỳ, làm cho hải quỳ
nhận lầm là đồng loại của chúng.

99. Cá ăn thịt người có sinh
sống ở vùng Giang Nam Trung
Quốc không?
Nói đến loài cá ăn thịt người, mọi người đều hình dung
đó là loài cá mập hung dữ hoặc là loài hổ kình tính tình
hung  bạo,  thân  hình  to  lớn...  Chúng  đều  là  những  loài
"mãnh  thú"  của  biển  sâu.  Nhưng  có  một  loài  cá  chỉ  dài
chừng 20 cm lại là "bá vương" của vùng nước ngọt.

Loại cá bụng hồng này được gọi là "hổ dưới nước", nó
có bộ răng hình tam giác sắc nhọn, sinh sống ở lưu vực
sông Amazon - Châu Nam Mĩ. Nó nổi tiếng ở việc ăn thịt
người. Đã có một bộ phim tài liệu quay được cảnh tượng
rùng rợn: một mục đồng phải đưa đàn trâu qua sông nên
đã  tách  một  con  trâu  ra  khỏi  đàn  và  đi  qua  sông  theo
hướng  khác.  Đây  là  "kế  điệu  hổ  li  sơn"  nhằm  đánh  lạc
hướng  đàn  cá  ăn  thịt  người,  người  mục  đồng  nhanh
chóng đuổi bầy trâu qua sông. Còn con trâu làm "vật hi

sinh"  kia  trong  chốc  lát  đã  bị  đàn  cá  hung  tàn  rỉa  sạch
chỉ còn sót lại bộ xương và bãi máu đỏ ngòm...

Nhưng  điều  làm  cho  mọi  người  kinh  sợ  là  cá  ăn  thịt
người  đã  lặng  lẽ  tới  vùng  Giang  Nam  -  Trung  Quốc.  ở
một  số  chợ  thuỷ  sản  và  những  nhà  hàng  đã  thấy  bóng
dáng của loài cá này. Người Trung Quốc gọi nó là "hồng
xương". Vẻ ngoài của nó khá đẹp, thịt cũng ngon nhưng
nếu  đã  biết  "bộ  mặt  thật"  của  nó  thì  không  có  hứng  thú
gì  với  loại  cá  này.  Hơn  nữa,  chỉ  cần  tưởng  tượng  nếu  ở
vùng nước Giang Nam mênh mông kia ta đang du ngoạn
mà  gặp  phải  "sát  thủ  dưới  nước"  thì  không  chỉ  ngành
ngư  nghiệp  bị  thiệt  hại  mà  còn  luôn  bị  lo  lắng  rình  rập:
Khi  bơi  lội  tung  tăng  bất  chợt  bị  cá  ăn  thịt  người  tấn
công, khi đó con người sẽ phải trả giá.

Vậy cá ăn thịt người có thể tồn tại và sinh sôi ở vùng
nước  Giang  Nam  -  Trung  Quốc  không?  Đối  với  vấn  đề
này,  các  chuyên  gia  về  cá  đã  điều  tra  và  phân  tích  cho
biết: Cá ăn thịt người muốn tồn tại và sinh sôi được phải
ở  môi  trường  nước  có  nhiệt  độ  từ  20oC  trở  lên,  nó  chỉ
thích  hợp  ở  vùng  nước  nhiệt  đới,  nếu  nhiệt  độ  quá  thấp
thì nó không sinh sống được. Vì vậy, cá ăn thịt người ở
vùng  Giang  Nam  chỉ  có  thể  sống  trong  bể  nuôi  cá  chứ
không thể "định cư" ở vùng ôn đới.

Cá  ăn  thịt  người  bị  cấm  nhập  cảnh  ở  nhiều  nước.
Nhưng cá vào được Trung Quốc có thể do vẻ ngoài hấp
dẫn và mùi vị của cá nên đã mạo hiểm nhập cá về. Loại
cá  này  chỉ  có  thể  sinh  sống  ở  phía  Nam  Trung  Quốc
chứ ở Giang Nam chỉ nhìn thấy những con cá bị chết do
đông lạnh và thị trường nơi đây rất khó kiếm lợi. Do vậy,
cá  ăn  thịt  người  không  thể  trở  thành  bá  vương  trong
sông hồ nước ngọt của Trung Quốc được.

100. Vì sao cá ngựa con được
sinh ra từ bố?
Dưới  đáy  đại  dương  ấm  áp,  đặc  biệt  là  ở  vùng  biển
nông, luôn luôn sáng sủa rực rỡ. ở đó có nhiều loại thực
vật  dưới  đáy  biển,  nhiều  loại  động  vật  bơi  lội  tung  tăng
với đủ loại màu sắc, hình dạng v.v.. Đó là những dải san
hô  trắng,  hồng  giống  như  những  cây  hoa  được  trồng
trong  vườn  v.v..  Trong  đáy  đại  dương  đó  có  muôn  màu
sắc, người ta gọi là "thuỷ tinh cung", quả là rất xác đáng.

Sinh  sống  trong  "thuỷ  tinh  cung"  đó  có  loài  động  vật
rất  kì  lạ  gọi  là  cá  ngựa.  Loại  cá  có  thân  hình  kì  dị,  dài
chỉ  có  10  –  20  cm,  đầu  giống  như  đầu  ngựa  nên  gọi  là
cá ngựa. Đuôi của cá ngựa rất dài do nhiều đốt ghép lại

và  có  thể  linh  hoạt  co  duỗi,  bơi  lội.  Lưng  của  nó  giống
như  những  phiến  gấm,  nó  luôn  cử  động  để  giữ  thăng
bằng và bơi thẳng đứng, động tác rất đẹp mắt.

Cá ngựa không chỉ có vẻ bề ngoài đặc biệt mà tập tính
sinh sản của nó cũng rất lạ. Đến mùa sinh sản, tấm ngăn
bụng  phía  bên  của  cá  ngựa  đực  sẽ  hướng  về  sợi  dây
trung  ương  của  cơ  thể  tạo  thành  nếp  nhăn  rồi  dần  dần
hợp thành "túi sinh sản" rất to và rộng. Cá ngựa cái sẽ đẻ
trứng  vào  trong  túi  sinh  sản  của  cá  ngựa  đực  (cá  ngựa
cái  không  có  túi  sinh  sản).  Số  trứng  có  thể  lên  tới  trăm
trứng  và  chúng  sẽ  phát  triển  thành  con  ở  trong  túi  sinh
sản.  Trong  thời  gian  này,  trong  lòng  túi  sinh  sản  tiết  ra
một  lớp  màng  huyết  quản  đậm  đặc  và  nó  gắn  bó  chặt
chẽ  với  lớp  màng  của  trứng,  để  cung  cấp  đầy  đủ  chất
dinh dưỡng cần thiết cho trứng trong thời gian phát triển.
Đợi đến khi cá ngựa con phát triển hoàn chỉnh, cá ngựa
đực mới bắt đầu "tách ra".

  

Tại sao phương pháp sinh sản của cá ngựa lại đặc biệt

như vậy nhỉ?

Bởi vì dưới đáy biển vô cùng phức tạp và nguy hiểm,
nhất là vào mùa xuân và mùa hạ. Vào mùa này, các động
vật,  sinh  vật  biển  đều  từ  đáy  biển  sâu  hoặc  từ  những
vùng  biển  xa  trở  về  vùng  biển  nông  để  tiến  hành  giao

phối, sinh sản. Vùng biển nông vốn tĩnh lặng nay trở nên
nhộn  nhịp,  đồng  thời  sẽ  xảy  ra  cuộc  đấu  tranh  giữa  kẻ
mạnh  và  kẻ  yếu.  Ngay  cả  những  con  vật  trưởng  thành
cũng  bị  thương  vong  hàng  loạt  thì  những  động  vật  nhỏ
bé  cũng  không  thể  thoát  được,  nhất  là  với  những  con
vừa  mới  sinh  ra  sẽ  trở  thành  món  ăn  ngon  cho  các  loài
động  vật  tranh  chấp.  Ví  dụ  như  cá  thu  mỗi  lần  đẻ
khoảng  vài  chục  nghìn  trứng  nhưng  số  trứng  nở  ra
thành cá con không tới 1%. Do vậy, cuộc đấu tranh bảo
vệ nòi giống của động vật ngày càng quyết liệt.

Cá ngựa là "chủ cũ" của vùng biển nông, việc bảo vệ
nòi giống đương nhiên có kinh nghiệm và "kĩ thuật" hơn
những  loài  khác.  Không  chỉ  cá  ngựa  cái  khéo  léo  đẻ
trứng vào sinh sản của cá ngựa đực mà trong quá trình
phát triển của trứng từ lúc đẻ đến lúc phát triển thành cá
ngựa  con  đều  diễn  ra  ở  bên  trong,  như  vậy  nó  bảo  toàn
được tính mạng cho cá ngựa con.

101. Tại sao dưới đáy biển sâu
không có ánh sáng Mặt Trời
vẫn có động vật sinh sống?
Mọi  người  đều  biết,  động  vật  sinh  tồn  được  đều  trực
tiếp hoặc gián tiếp dựa vào ánh sáng của Mặt Trời. Cách
đây không lâu, các nhà địa chất khi khảo sát bề mặt dưới
đáy  biển  phát  hiện  chỗ  tiếp  giáp  với  vỏ  Trái  Đất  đã  nứt,
lộ  ra  nham  thạch  đã  nóng  chảy,  làm  nước  biển  từ  20C
nóng tới 130C và còn phóng ra hợp chất lưu huỳnh. Đây
là  một  hợp  chất  hoá  học  rất  độc  và  có  mùi  thối.  Đồng
thời  chính  ở  những  nơi  có  mùi  thối  này  đã  phát  hiện  ra
một  loài  động  vật  thần  bí  sinh  sống  ở  đó  mà  không  cần
có ánh sáng Mặt Trời.

Trong  thời  gian  kì  diệu  dưới  đáy  biển,  bốn  bề  đều  tối
đen, ánh sáng Mặt Trời không thể chiếu rọi được xuống,
những  phế  thải  của  sinh  vật  trên  mặt  biển  cũng  không
thể chìm sâu xuống đáy để cung cấp "thức ăn" cho loại
động  vật  "thần  bí"  duy  trì  cuộc  sống.  Vậy  chúng  dựa
vào đâu để sinh sống? Khả năng duy nhất là: Các loài vi
khuẩn  lưu  huỳnh  hình  cọc  làm  hợp  chất  sunfua  hiđro,

CO2  và  O2  biến  đổi  thay  thế  nhau,  hình  thành  chuỗi
thực vật bậc thấp để duy trì sự tồn tại của nhiều loài sinh
vật.  Bởi  vì  những  loài  vi  khuẩn  lưu  huỳnh  hình  cọc  này
lợi dụng nhiệt độ cao của Trái Đất để tích trữ năng lượng
hoá  học  của  hợp  chất  sunfua  hiđro  chứ  không  phải  lợi
dụng  năng  lượng  của  ánh  sáng  Mặt  Trời.  Do  vậy,  quá
trình  này  gọi  là  hỗn  hợp  hoá  học,  nó  hoàn  toàn  không
giống với tính chất của tác dụng quang hợp.

Về  sau,  đoàn  khảo  sát  liên  hợp  gồm  các  nước  Pháp,
Mĩ,  Mêhicô  đã  phát  hiện  ở  duyên  hải  Mêxicô  một  hệ
thống  sinh  thái  hỗn  hợp  hoá  học.  Như  vậy,  dọc  Thái
Bình Dương đến duyên hải Mêhicô đã phát hiện động vật
của hệ thống sinh thái hỗn hợp hoá học, có sò huyết lớn,
cua mang và động vật hình dáng bồ công anh sợi nhỏ cố
định. Ngoài ra còn có nhu trùng hình ống dài 3,7 m.

Những  phát  hiện  mới  này  đã  mở  rộng  lĩnh  vực  tìm
kiếm khoa học. Trải qua một bước phán đoán, con người
đã phát hiện số lượng động vật sinh sống không cần ánh
sáng Mặt Trời rất lớn, nhiều hơn động vật dưới đáy biển
300 - 500 lần và nhiều hơn 4 lần động vật trên mặt nước.

102. Cá có đánh rắm không?

Vấn đề này thật là lạ, dường như tất cả mọi người đều
trả  lời  rằng:  "không".  Nhưng  sự  thực  lại  ngược  lại,
những nhà khoa học chuyên nghiên cứu về cá cho biết,
họ  đã  nhiều  lần  quan  sát  được  hiện  tượng  các  loại  cá
"thải  khí"  vào  trong  nước,  song  điều  đáng  tiếc  là  "khi"
mà cá thải ra qua lỗ bài tiết (lỗ bài tiết này giống như hậu
môn của người) lại không thể ngửi được liệu có mùi thối
hay  không  vì  hiện  tượng  này  xảy  ra  trong  môi  trường
nước.

Hiện  tượng  cá  thải  khí  hay  "đánh  rắm"  có  thể  do  cá
khi nuốt thức ăn đã nuốt nhiều không khí, nếu không bài
tiết lượng khí dư thừa trong cơ thể thì trong nước cá sẽ
bị  mất  cảm  giác  thăng  bằng,  nó  sẽ  không  thể  tự  do  bơi
lượn được.

Các  nhà  khoa  học  còn  phát  hiện  được  một  số  loại  cá
to để có được lực nổi thích hợp thì thường điều tiết bằng
việc  "đánh  rắm".  Khi  cá  mập  đang  ở  trạng  thái  tĩnh  nếu
muốn  nổi  lên  mà  không  để  thân  bị  chìm  xuống,  nó
thường nổi lên mặt nước hít một hớp không khí, sau đó
dùng phương thức "đánh rắm" để thải dần dần khí ra cho
đến khi nó dừng lại ở vị trí mà nó muốn.

Đúng là trong bụng cá có thể sản sinh ra khí và nó có
thể  thải  khí  qua  lỗ  bài  tiết,  trong  nước  xuất  hiện  những

chùm  bong  bóng  khí  nhưng  rất  ít  người  chú  ý  đến  hiện
tượng này.

"Rắm"  của  cá  ngoài  dạng  bọt  khí,  nó  còn  lẫn  vào
trong  phân  cá.  Chúng  ta  đều  biết,  cá  trước  khi  bài  tiết
thường những thứ bài tiết chuyển sang dạng ống tròn kết
dính và trong đó có chứa cả những khí được sản sinh ra
để  làm  tiêu  hoá  thức  ăn.  Có  lúc  bạn  phát  hiện  phân  cá
sau  khi  bài  tiết  ra  còn  nổi  lên  trên.  Đây  chính  là  "rắm"
được sinh ra làm tiêu hoá thức ăn được chứa trong phân
cá.

103. Mắt của “cá bốn mắt ”
đặc biệt như thế nào?
Mỗi người khi đang bơi ở bể bơi đầu ngập trong nước
và cố mở mắt để nhìn tứ phía, cảm giác những thứ nhìn
thấy trong nước đều mờ mờ không rõ. Chúng ta chỉ cần
dùng  sự  suy  đoán  logic  đơn  giản  để  hình  dung  một  con
cá  thích  hợp  với  cuộc  sống  dưới  nước,  quan  sát  cảnh
quan bên ngoài môi trường nước cũng rất khó khăn. Có
thể  nhận  định  rằng,  cấu  tạo  của  mắt  cá  và  mắt  người
không  giống  nhau.  Cá  chỉ  có  thể  nhìn  thấy  trong  nước,
còn mắt người chỉ thích hợp nhìn vật ở trên cạn.

Một  điều  con  người  không  thể  ngờ  là,  ở  một  số  sông
nhiệt  đới  của  Châu  Mĩ  có  một  loài  cá  bốn  mắt.  Tên  của
nó đương nhiên gọi là cá bốn mắt nhưng trên thực tế chỉ
có  hai  mắt,  nhưng  nó  có  thị  giác  song  trùng  như  của
người  và  cá.  Mỗi  một  mắt  của  cá  đều  chia  làm  hai  bộ
phận  trên  và  dưới,  mỗi  bộ  phận  có  khoảng  cách  nhìn
riêng,  ở  giữa  có  một  lớp  ngăn  cách.  Tinh  thể  của  bộ
phận  trên  cùng  có  sự  liên  hệ  với  con  ngươi  ở  lưng  phía
trên mặt nước rất giống mắt người, dựa vào tác dụng bù
đắp  của  khúc  xạ  có  thể  nhìn  được  thế  giới  trên  không
trung. Bộ phận tinh thể phía dưới có sự liên hệ chặt chẽ
với con ngươi ở bụng phía dưới nước, trở thành con mắt
cá điển hình có thể quan sát thế giới trong nước. Do vậy,
loại cá này vừa có thể nhảy lên khỏi mặt nước bắt những
loài côn trùng bay lại vừa có thể bơi dưới nước bắt động
vật  loại  nhỏ  và  trốn  tránh  nguy  hiểm.  Hệ  thần  kinh  thị
giác to khoẻ điều khiển mắt đến hệ thống thần kinh trung
ương, trong đêm tối, dưới ánh trăng vẫn có thể nhìn thấy
vật thể.

Gần  khu  vực  cửa  sông  Amazon  của  Braxin,  có  thể
nhìn  thấy  từng  đàn  cá  bốn  mắt  đang  bơi  lượn  ở  vùng
nước  cạn  để  tìm  kiếm  mồi  là  những  động  vật  giáp  xác,
côn  trùng  và  các  loại  tảo.  Khi  chúng  ở  trên  mặt  nước,
lúc  chúng  lặn,  lúc  chúng  nổi  lên,  có  lúc  lại  vọt  lên  khỏi

mặt  nước  để  bắt  mồi  -  những  loài  côn  trùng  đang  bay,
trông chúng biểu diễn rất đẹp.

Theo  nghiên  cứu  của  các  nhà  khoa  học,  cá  bốn  mắt
dù có song trùng thị giác nhưng chủ yếu dựa vào thị lực
không trung có thể nhìn được xa.

104. Tại sao lươn cái lại biến
thành lươn đực?
Khi  mổ  lươn,  ta  thường  phát  hiện  những  con  lươn  to
và  ráp  đều  không  có  trứng  mà  những  con  nhỏ,  mịn  lại
có trứng, vậy nguyên nhân do đâu?

Bởi vì sự phân biệt đực, cái của lươn và của nhiều loài
cá  khác  không  giống  nhau.  Đa  số  trong  cơ  thể  của  các
loài đều có túi trứng (ở con cái) và túi tinh trùng (ở con
đực).  Từ  nhỏ  đến  lớn  đều  như  vậy  và  sự  khác  biệt  về
giống  này  mang  tính  lâu  dài.  Nhưng  lươn  thì  không
giống thế, Từ trong buồng trứng sinh ra lươn con, trong
tất cả các cá thể của lươn đều có trứng và có thể nói tất
cả chúng đều là lươn cái.

Nhưng đợi đến khi những lươn con trưởng thành, sau

khi  đẻ  trứng,  nội  bộ  túi  trứng  có  sự  thay  đổi  dần  dần.
Những  tổ  chức  sản  xuất  ra  tế  bào  trứng  trước  kia  lại
chuyển hoá thành túi tinh để sản xuất tinh trùng.

Những con lươn cái trước kia giờ đã trở thành những
con  lươn  đực  có  thể  phóng  tinh  trùng.  Trong  khoa  học
người  ta  gọi  là  "chuyển  ngược  giới  tính".  Tình  trạng
chuyển  ngược  giới  tính  không  phải  là  sự  biến  dị  của  cá
thể mà là cả một quy luật phát triển nòi giống, là đặc tính

của loài cá này. Do những nguyên nhân trên mà người ta
thường  thấy  những  con  to,  thô  là  lươn  đực.  Có  thể  có
người  sẽ  hỏi:  Lươn  cái  trở  thành  lươn  đực,  vậy  những
thế  hệ  sau  của  chúng  được  sinh  ra  như  thế  nào?  Thì  ra
những  con  lươn  con  sinh  ra  từ  trong  túi  trứng  (là  con
cái),  sau  khi  trưởng  thành  đã  tiến  hành  việc  sinh  sản  đẻ
trứng đầu tiên trong đời.

Sau  khi  đẻ  trứng  thì  lươn  sẽ  thay  đổi  giới  tính,  dưới
một năm trở thành lươn giống đực và tiến hành giao phối
với  lươn  cái  của  thế  hệ  sau  để  duy  trì  nòi  giống.  Mỗi
năm  đều  có  một  loạt  lươn  cái  đẻ  trứng  và  mỗi  năm  đều
có một loạt lươn cái ra đời. Làm như vậy mới có thể bảo
tồn được nòi giống nhà lươn.

Kiểu  thay  đổi  giới  tính  của  lươn  rất  ít  gặp  trong  các
loài  động  vật  khác,  mặc  dù  trong  một  số  loài  động  vật
cũng  có  sự  thay  đổi  về  giới  tính  nhưng  đó  chỉ  là  hiện
tượng cá thể.

Trong  các  loài  cá,  chỉ  riêng  lươn  có  hiện  tượng
chuyển  đổi  giới  tính.  Còn  một  số  loài  cá  tồn  tại  hiện
tượng đồng thể đực, cái, ví dụ như cá bướm. Chúng có
hai  tuyến  sinh  sản,  khả  năng  một  bên  là  đực,  bên  kia  là
cái  hoặc  một  bên  hoặc  hai  bên  đều  có  tuyến  sinh  sản
đực, cái.

Những loài cá đồng thể đực, cái này còn tự mình thụ
tinh  trứng  của  mình  đẻ  ra  kết  hợp  với  tinh  trùng  của
chính nó phóng ra để phát triển thành thế hệ sau. Giống
như cá thu cũng có hiện tượng đồng thể đực, cái, trong
túi  tinh  của  cá  đực  có  lúc  có  thể  nhìn  thấy  sự  có  mặt
của trứng.

105. Tại sao nói cá là tổ tiên
của loài lưỡng cư?
Loài  cá  thở  bằng  mang,  bơi  bằng  vây,  là  động  vật  có
xương  sống,  sống  trong  nước.  ếch  là  loài  lưỡng  cư,  khi
còn  nhỏ  gọi  là  nòng  nọc,  ở  trong  nước,  dùng  mang  để
thở.  Sau  khi  trưởng  thành,  ếch  lên  trên  cạn  thì  hô  hấp
bằng  phổi.  Nhìn  sơ  qua  loài  cá,  loài  lưỡng  cư  là  hai  loài
động  vật  không  hề  liên  quan  đến  nhau.  Nhưng  sau  khi
nghiên  cứu  và  phân  tích  kĩ,  người  ta  đã  phát  hiện  giữa
hai loài động vật có mối quan hệ với nhau. Các nhà khoa
học khi nghiên cứu đã đào các hoá thạch động vật trong
lòng đất và phát hiện thấy giáp bì của sọ một loài cá vây
tay  cổ  rất  giống  với  giáp  bì  của  nhóm  ếch,  nhái  cổ.  Hệ
thống  tuần  hoàn  của  hai  loại  cũng  có  nhiều  điểm  tương
tự. Đặc biệt là vây ngực và vây bụng của cá vây tay thịt

rất  dày,  việc  sắp  xếp  của  xương  vây  và  xương  chi  của
động  vật  lưỡng  cư  cổ  đại  rất  giống  nhau.  Hơn  nữa,  cá
vây tay đã thể hiện rõ là dùng phổi để thở.

Vậy thì tại sao cá vây tay lại có thể tiến hoá thành loài

lưỡng cư được nhỉ?

Khoảng  bốn  trăm  triệu  năm  trước  -  thời  kì  của  kỉ
Đêvôn,  trong  ao  hồ  nước  ngọt  của  giới  tự  nhiên  có  loại
cá  thở  bằng  phổi  sinh  sống  với  số  lượng  rất  nhiều.  Loại
cá này thân hình giống quả chuỳ, có chiều dài hơn 1 m,
bơi  rất  nhanh,  là  loài  cá  ăn  thịt,  sống  rất  tự  do.  Sau  đó,
tới thời kì cuối kỉ Đêvôn, trên Trái Đất xuất hiện thực vật
trên  cạn  là  loài  quyết,  loài  mộc  tặc,  thanh  tùng  to  lớn.
Trải qua mấy chục triệu năm, đến kỉ Cacbon, khi đó khí
hậu tương đối ấm áp, ẩm thấp, do vậy thực vật sống trên
cạn rất phát triển, không chỉ về chủng loại mà còn mọc
rất  rậm  rạp.  Có  một  số  loài  mọc  ven  hồ  và  sông  suối,
những  lá  khô  rơi  xuống  nước  cùng  với  những  thực  vật
mọc  dưới  nước,  những  rễ  cây,  tất  cả  khi  bị  thối  rữa  đã
làm  cho  nguồn  dưỡng  khí  trong  nước  bị  giảm  sút.
Những  loài  cá  sống  dưới  nước  khi  đó  oxy  không  đủ  đã
làm  cho  những  loài  cá  thở  bằng  mang  không  thích  ứng
được  đã  bị  chết  nhưng  cũng  còn  một  số  cá  thở  bằng
phổi  đã  dùng  vây  ngực  và  vây  bụng  để  đỡ  lấy  thân  cá
hoặc  cá  nổi  lên  trên  mặt  nước  hoặc  bơi  đến  những  gốc
rễ  cây  mọc  bên  dòng  nước  để  hô  hấp.  Do  chất  lượng
nước  ngày  càng  kém  mà  loài  cá  này  càng  dựa  vào  việc
hô  hấp  không  khí  ngày  một  tăng.  Có  con  thậm  chí  còn

nhảy  hẳn  lên  bờ  để  hô  hấp  mà  sống.  Mặt  khác,  do  sự
thay  đổi  của  khí  hậu  gặp  khi  mùa  khô  hạn,  một  số  loài
cá  thở  bằng  phổi  sống  ở  vùng  nước  nông,  dùng  vây
ngực và bụng để đỡ cơ thể, chúng chuyển từ vùng nước
khô  hạn  đến  nơi  có  nhiều  nước.  Vây  ngực  và  bụng  của
cá do lâu ngày chống đỡ thân cá, cơ thịt có sự thay đổi
tương đối lớn. Xương vây dần dần thay đổi gần giống với
chi  phụ  hình  năm  ngón  của  động  vật  sống  trên  cạn.  Cá
thở bằng phổi thời cổ đại đã dần dần tiến hoá thành động
vật lưỡng cư và trở thành tổ tiên của động vật bốn chân
trên cạn.

Loài  cá  cổ  nay  được  cho  là  đã  bị  tuyệt  chủng  nhưng
tháng  12  năm  1938  ở  gần  bờ  Đông  Hải  Nam  Bộ  của
Châu  Phi  đã  bắt  được  loại  cá  này  và  được  đặt  tên  là  cá
"Latimeria".  Do  phần  giữa  vây  đuôi  của  cá  phình  ra
giống hình ngọn giáo nên được gọi là "cá đuôi hình ngọn
giáo".

Phát hiện này gây chấn động toàn thế giới vì việc đánh
bắt  cá  thở  bằng  phổi  không  chỉ  là  chứng  cứ  đầy  đủ
chứng minh được những tài liệu hoá thạch mà còn là căn
cứ  cho  việc  chứng  minh  loài  cá  thở  bằng  phổi  đã  tiến
hoá  thành  động  vật  lưỡng  cư.  Hơn  nữa,  nó  còn  phá  vỡ
quan  niệm  cho  rằng  loài  cá  thở  bằng  phổi  đã  bị  tuyệt
chủng cách đây 70 triệu năm.

106. Sinh sản bằng trứng và
sinh sản bằng con như thế
nào?
Những  người  đã  từng  nuôi  cá  đều  biết,  rất  nhiều  loài
cá  sinh  sản  bằng  cách  đẻ  trứng  như  cá  vàng,  điều  này
quá  đỗi  quen  thuộc  với  chúng  ta.  Nhưng  có  một  số  loài
chỉ  cần  quẫy  quẫy  đuôi  thì  những  con  cá  nhỏ  tí  xíu
được  sinh  ra.  Điều  này  rất  không  bình  thường  nhưng
không  chỉ  có  cá  làm  như  vậy  mà  loài  rắn  cũng  có  đặc
tính  này.  Có  điều,  cho  dù  là  cá  hay  là  rắn  thì  phương
thức  sinh  sản  của  chúng  cũng  có  sự  khác  biệt  về  bản
chất so với phương thức sinh sản của người và động vật
có vú khác như trâu, bò, dê,...

Trong giới động vật có vú, nếu con đực và cái sau khi
giao  phối  sẽ  xảy  ra  quá  trình  thụ  tinh,  những  tinh  trùng
sau khi thụ tinh sẽ nằm ở tử cung của con cái và chúng
sẽ  phát  triển  hoàn  chỉnh  nhờ  vào  sự  cung  cấp  dinh
dưỡng qua cơ thể của con cái. Cuối cùng, chúng sẽ hình
thành một cơ thể nhỏ và phương thức sinh sản này gọi là
phương thức đẻ con. Quá trình phát triển của cơ thể nhỏ
hoàn  toàn  phụ  thuộc  vào  cơ  thể  mẹ,  nếu  thiếu  điều  kiện
dinh dưỡng của mẹ thì sẽ làm cho bào thai bên trong bị

chết.

Mặt  khác,  chúng  ta  đều  biết  các  loại  gà  đều  sinh  sản
bằng  cách  đẻ  trứng.  Một  quả  trứng  đã  được  thụ  tinh
trong  điều  kiện  ấp  sẽ  nở  ra  một  con  gà  con.  Trong  vỏ
trứng  đó  có  chứa  tất  cả  các  chất  dinh  dưỡng  cần  thiết
cho  quá  trình  phát  triển  của  gà  con  như  protêin,  mỡ,
đường, vi sinh tố, muối vô cơ, men... Cho dù là một con
đà  điểu  nặng  hơn  10  kg  thì  cũng  được  sinh  ra  từ  trứng
đà  điểu.  Rùa,  thạch  sùng  và  phần  lớn  họ  nhà  rắn  cũng
đều  sinh  sản  bằng  phương  thức  này.  Kiểu  sinh  sản  tách
khỏi  cơ  thể  mẹ  mà  hoàn  toàn  phụ  thuộc  vào  các  chất
dinh  dưỡng  có  trong  trứng  đã  được  thụ  tinh  gọi  là  sinh
sản đẻ trứng.

Trong  lịch  sử  phát  triển  sự  sống  mấy  tỉ  năm,  có  một
số loài để bảo vệ sự phát triển của loài đã có sự thay đổi
phương  thức  sinh  sản  kì  diệu.  Chúng  mặc  dù  không  có
đủ điều kiện để sinh sản bằng cách đẻ con nhưng chúng
lại cất những trứng đã được thụ tinh vào trong cơ thể mà
đáng  ra  phải  để  ở  bên  ngoài.  Điểm  không  giống  với  quá
trình phát triển của bào thai của động vật có vú là trứng
được  thụ  tinh  ở  trong  cơ  thể  mẹ  nhưng  không  được
hưởng  các  chất  từ  cơ  thể  mẹ  mà  nó  hoàn  toàn  dựa  vào
các  chất  dinh  dưỡng  của  bản  thân  trứng  đã  được  thụ
tinh.  Tuy  nhiên,  cả  quá  trình  phát  triển  trong  cơ  thể  mẹ

nó sẽ tìm được một môi trường bảo vệ an toàn nhất và tỉ
lệ sống để duy trì thế hệ sau được đảm bảo nhất. Vì vậy,
chúng  đã  lựa  chọn  hình  thức  sinh  sản  này.  Xét  về  hình
thức  sinh  sản  này  giống  như  kiểu  đẻ  con  nhưng  thực
chất lại hoàn toàn giống với sinh sản đẻ trứng.

Nếu  quan  sát  kĩ,  có  thể  phát  hiện  các  loài  động  vật
sinh  sản  bằng  đẻ  trứng,  mỗi  lần  đẻ  trứng  thì  số  lượng
trứng  rất  nhiều.  Như  vậy,  cho  dù  có  bị  mất  một  ít  thì
cũng không ảnh hưởng nhiều đến việc duy trì nòi giống.
Còn  các  loài  động  vật  đẻ  con  số  lượng  tương  đối  ít
nhưng khả năng sống cũng rất cao. Điều này có thể coi
là một kiểu "ưu sinh ưu dưỡng".

107. Tại sao khi ếch ăn mồi lại
chớp mắt?
Ếch  là  vệ  sĩ  trong  vườn,  nó  bắt  các  loại  côn  trùng  để
ăn  và  bảo  vệ  cho  cây  trồng  được  phát  triển.  Động  tác
bắt mồi của ếch có một điểm rất lạ là mỗi lần nuốt mồi,
ít  nhất  ếch  phải  chớp  mắt  một  lần.  Nếu  côn  trùng  mà
ếch  nuốt  tương  đối  to  thì  số  lần  chớp  mắt  lại  nhiều  lên
cho đến khi thức ăn nuốt trôi vào trong mới thôi.

Tại sao ếch nuốt mồi lại phải chớp mắt nhỉ?

Khi  ếch  bắt  mồi,  lưỡi  thò  ra  khỏi  mồm  và  dính  chặt
vào con mồi, sau đó ếch cuộn miếng mồi đưa vào trong
và  nuốt  chửng.  Do  con  mồi  không  được  ếch  nhai  nên
khi vào đến cổ họng ếch nó rất khó trôi xuống bụng. Do
vậy,  phải  có  một  lực  đẩy  vào  bên  trong  mới  làm  miếng
mồi  trôi  vào  trong  và  ếch  chớp  mắt  mới  có  thể  giúp  nó
nuốt  được  miếng  mồi.  Phía  dưới  khoang  mắt  của  ếch
không  có  xương,  tròng  mắt  gần  giống  hình  tròn,  phía
ngoài có mí trên và mí dưới cùng lớp màng nhày có thể
hoạt  động  được.  Tròng  mắt  và  cổ  họng  chỉ  cách  nhau
một  lớp  màng  nên  khi  cơ  mắt  co  lại,  mắt  hơi  nhô  vào
phía  trong  họng  làm  nảy  sinh  áp  lực  giúp  cổ  họng  nuốt
trôi  thức  ăn.  Do  vậy  mới  sinh  ra  hiện  tượng  chớp  mắt
khi nuốt mồi của ếch.

108. Khi nào thì ếch thích kêu
nhất?
Từ  góc  độ  tiến  hoá  mà  nói,  ếch  là  động  vật  đầu  tiên
dùng  thanh  đới  phát  ra  tiếng  kêu.  Cũng  giống  như  ở
người, thanh đới của ếch cũng nằm trong xoang hầu, khi
không khí đột ngột chạy vào làm chấn động thanh đới và

gây  ra  âm  thanh.  Ngoài  thanh  đới  ra,  hai  bên  họng  của
ếch  còn  có  một  đôi  túi  ngoại  thanh,  khi  nó  kêu  phát  ra
hai túi khí lớn làm cho âm thanh vang hơn. Âm thanh và
ngữ  điệu  của  các  loại  ếch  không  giống  nhau.  Những
người có kinh nghiệm có thể dựa vào tiếng kêu của ếch
để  phán  đoán  là  loại  ếch  nào  đang  kêu.  ếch  đực  và  ếch
cái  đều  kêu,  nhưng  do  ếch  đực  có  túi  âm  thanh  nên  nó
kêu vang hơn ếch cái. Trong trường hợp nào thì ếch kêu
nhỉ?

Khi ếch bị kẻ thù tấn công, nó liền phát ra những tiếng
kêu  cứu.  Nếu  ta  dùng  ngón  tay  ấn  vào  lưng  ếch  hoặc
bóp  hai  bên  thân  ếch  thì  nó  cũng  kêu,  bóp  một  lần  kêu
một  tiếng.  Mấy  con  ếch  cũng  chen  nhau  vào  một  chỗ
nếu  khi  một  con  ếch  nào  đó  chạm  vào  lưng  hoặc  bụng
của  một  con  khác  thì  nó  cũng  kêu  như  vậy.  Trong
trường hợp  có điều  kiện  môi trường  sống đặc  biệt thích
hợp, chúng cũng kêu. Ví dụ, đêm hè nhiệt độ tăng hoặc

sắp  mưa  hay  sau  cơn  mưa,  tiếng  ếch  trong  ruộng  kêu
râm ran liên tục, giống như dàn đồng ca.

Ngoài ra, vào mùa sinh sản ếch kêu cũng rất hăng, đó

là để thu hút bạn tình đến để giao phối.

109. Mùa hè, ếch để vào tủ
lạnh có thể ngủ đông không?
Rất nhiều loại động vật quen thuộc đối với chúng ta có
thói  quen  ngủ  đông  như  ếch,  rùa,  rắn,  thậm  chí  cả  gấu
đều  ngủ  vùi  khi  mùa  đông  tới,  dường  như  chúng  chẳng
muốn chứng kiến cảnh mặt đất trắng xoá băng tuyết. Chỉ
tới  khi  nào  mùa  xuân  về,  băng  tuyết  tan  hết  thì  chúng
mới  bừng  tỉnh  sau  giấc  ngủ  dài,  vội  vàng  trở  lại  với  cái
thế giới nhỏ bé xa cách đã lâu của mình. Vậy thì, tại sao
những loài động vật này lại phải ngủ đông nhỉ?

Chúng ta hãy làm một cuộc thử nghiệm đơn giản, vào
mùa  hè  nóng  nực,  nếu  đem  đặt  ếch  vào  trong  tủ  lạnh,
ếch sẽ nhanh chóng đi vào giấc ngủ đông. Không chỉ có
ếch,  rắn,  rùa,  mà  cả  những  loại  động  vật  bậc  thấp  như
côn  trùng  cũng  có  đặc  tính  này.  Điều  này  chứng  tỏ
rằng,  việc  ngủ  đông  của  chúng  hoàn  toàn  xuất  phát  từ

sự  thay  đổi  của  môi  trường,  bản  thân  chúng  chẳng  có
bất  kì  quy  luật  theo  mùa  đông  cố  định  nào  cả.  Nếu  lúc
đó  đo  lại  nhiệt  độ  cơ  thể  của  chúng  thì  sẽ  thấy  chênh
lệch  không  bao  nhiêu  so  với  nhiệt  độ  môi  trường,  việc
trao  đổi  chất  của  ếch  sẽ  hạ  xuống  mức  thấp  nhất  trong
thời  kì  ngủ  đông.  Cho  nên  trong  giới  tự  nhiên,  những
động vật nhỏ bé như rắn, rùa, ếch đều không ăn uống gì
trong  thời  kì  ngủ  đông  cho  mãi  khi  mùa  xuân  tới,  nhiệt
độ ấm dần mới trở về trạng thái bình thường.

Thuộc  loại  động  vật  có  vú  như  gấu  cũng  cần  ngủ
đông, nhưng chúng ngủ đông không giống như ếch, nếu
không  chúng  đã  trở  thành  động  vật  biến  nhiệt  mất  rồi.
Trong quá  trình nghiên  cứu,  các nhà  động vật  học phát
hiện ra rằng sự tụt giảm thân nhiệt của các loài động vật
có  vú  rất  hạn  chế  trong  thời  kì  ngủ  đông,  tuyệt  đối
không thể giống như nhiệt độ của môi trường. Ví dụ như
đối  với  gấu,  thân  nhiệt  không  thể  thấp  hơn  300C.  Hơn
nữa, cứ ngủ một thời gian là gấu sẽ tỉnh lại rồi sau đó lại
tiếp tục ngủ vùi, mà sự thay đổi nhiệt độ mạnh mẽ ở bên
ngoài làm cho gấu không thể đi vào trạng thái ngủ đông.

Nhìn  từ  góc  độ  tiến  hoá  cho  thấy,  vì  động  vật  có  vú
đều  tiến  hoá  từ  những  loại  động  vật  bò  sát  nên  chúng
vẫn tồn tại hiện tượng ngủ đông là điều không lấy gì làm
lạ.  Chỉ  có  điều,  những  loài  động  vật  bò  sát  biến  nhiệt

không  thể  tự  điều  tiết  được  thân  nhiệt  của  mình  trong
thời kì ngủ đông, mà chờ sự quyết định của môi trường,
nhưng  đối  với  những  loài  động  vật  có  vú  bậc  cao,  thân
nhiệt  khô,  phụ  thuộc  vào  môi  trường,  chúng  vừa  tiến
hành  ngủ  đông  vừa  tự  điều  tiết  thân  nhiệt,  thật  là  thuận
tiện đủ đường.

Một  điều  vô  cùng  thú  vị  là,  mặc  dù  khả  năng  miễn
dịch  của  động  vật  trong  thời  kì  ngủ  đông  rất  kém,  nhịp
tim  giảm,  hoạt  động  cơ  thể  gần  như  ngừng  lại,  nhưng
trên  thực  tế,  tất  cả  những  điều  này  đang  vận  động  một
cách hết sức có quy luật. Phản ứng thần kinh của chúng
rất  bình  thường,  cho  dù  là  động  vật  bậc  thấp  như  ếch,
nếu  không  cẩn  thận  lôi  chúng  từ  dưới  đất  lên  khi  chúng
đang  ngủ  đông  thì  chúng  sẽ  nhảy  đi  trong  nháy  mắt,
không  hề  kém  gì  so  với  mùa  xuân  và  mùa  hè  cả,  càng
không  cần  nói  khi  ngủ  đông  đang  ở  trạng  thái  nửa  mê
nửa tỉnh.

Các  nhà  khoa  học  vẫn  đang  nỗ  lực  tìm  kiếm  nguyên
nhân cơ bản của việc ngủ đông, họ tin rằng có sự tồn tại
của  một  loại  gen  ngủ  đông  nhưng  vẫn  chưa  phát  hiện
được  điều  gì.  Gần  đây,  một  nhóm  nghiên  cứu  của  Nhật
Bản đã phát hiện ra một loại protêin, họ cho rằng chúng
rất có thể chính là loại gen nói trên bởi vì loại protêin này
chỉ xuất hiện trong máu của động vật ngủ đông. Đương

nhiên, đây chỉ là kết quả rất sơ bộ, bước nghiên cứu tiếp
theo vẫn đang được tiến hành, hi vọng một ngày nào đó
cơ  chế  của  ngủ  đông  sẽ  được  giải  thích  rõ  ràng,  lúc  đó
con người có thể khống chế việc ngủ đông và dùng việc
ngủ đông để phục vụ loài người.

Tại  sao  loài  người  lại  chú  ý  đến  việc  ngủ  đông  như
vậy? Như phần trên chúng ta đã đề cập tới, ngủ đông sẽ
làm cho quá trình trao đổi chất chậm lại. Chỉ căn cứ vào
điều  này,  một  số  bệnh  tật  cần  điều  trị  lâu  dài  có  thể  có
được  sự  đảm  bảo  về  thời  gian.  Ngoài  ra,  việc  điều  trị
khẩn  cấp  một  căn  bệnh  nào  đó  nếu  nhất  thời  không  thể
thực hiện được ta có thể áp dụng biện pháp ngủ đông để
kéo  dài  thời  gian.  Mà  điều  quan  trọng  hơn  là  trong  quá
trình ngủ đông tốc độ lão hoá của sinh vật bị chậm lại rõ
rệt,  như  vậy  thực  hiện  ngủ  đông  cũng  có  thể  gián  tiếp
kéo dài được tuổi thọ của con người.

110. Ếch đẻ trứng có nhất định
ở trong nước không?
Mỗi  lần,  khi  đông  qua  xuân  tới,  chúng  ta  đều  có  thể
tìm thấy những hạt trứng đen kết thành từng đám ở các
sông,  hồ,  mương,  rãnh.  Đó  chính  là  thế  hệ  mới  do

những  bà  mẹ  ếch  và  cóc  sinh  ra.  Những  hạt  trứng  này
chẳng bao lâu sau sẽ biến thành nòng nọc con bơi trong
nước.  Mở  sách  giáo  khoa  ra,  chúng  ta  có  thể  thấy  rõ
chúng  được  gọi  là  động  vật  lưỡng  cư.  Cũng  có  thể  nói,
mặc  dù  khi  những  động  vật  này  trưởng  thành  có  thể
sống  trên  cạn,  nhưng  sự  phát  triển  của  ấu  thể  lại  chắc
chắn  phải  nhờ  đến  nước.  Nhưng  trong  hoang  mạc  ở
Australia  hay  ở  những  vùng  hạn  hán  của  Châu  Phi  vẫn
tồn  tại  nhiều  vô  kể  những  loài  động  vật  lưỡng  cư.  Vậy
thì chúng đẻ trứng như thế nào nhỉ?

Dừng  lại  ở  loài  ếch  Đácuyn  của  Châu  Mĩ,  chúng

  

không  hề  tuân  theo  quy  luật  đẻ  trứng  thông  thường  của
loài động vật lưỡng cư. Chúng đẻ trứng trên cạn, nhưng
bố mẹ của chúng sẽ không bỏ đi mà ngược lại ếch bố sẽ
ngày  đêm  canh  giữ  lũ  con  bên  mình,  đến  một  ngày  lũ
nòng nọc con chui ra từ trong những hạt keo đến khi bắt
đầu  bơi  được  thì  ếch  bố  sẽ  ngậm  chúng  vào  miệng,  lũ
nòng nọc con ở trong đó khoảng 3 tuần mới có thể hoàn
thành quá trình phát dục. Lúc đó, ếch bố sẽ nhả từ trong
miệng ra, từ lúc đó lũ ếch con mới bắt đầu cuộc sống tự
kiếm ăn.

  

Có  một  số  loài  động  vật  lưỡng  cư  tự  tìm  ra  những
cách thật khéo léo, chúng có thể cõng con trên lưng cho
đến  khi  nở  ra,  cóc  cõng  con  tiếng  tăm  lẫy  lừng  cũng
chính là một trong những loại này. Trên lưng của những
loài động vật này có rất nhiều chỗ lõm, giống như những
nang nhỏ để nuôi con, đẻ trứng ra sau đó trải qua sự vận
chuyển  vất  vả  mới  tới  được  lưng  mẹ  chúng,  trong  thời
gian  hơn  ba  tháng  sau  đó,  mẹ  chúng  phải  vất  vả  cõng
chúng  trên  lưng  cho  mãi  tận  tới  khi  chúng  hoàn  thành
quá trình phát dục.

Điều đặc biệt hơn nữa là một loại ếch ở Australia, vì lo
sợ  môi  trường  nở  trứng  bị  ô  nhiễm,  ếch  mẹ  sau  khi  đẻ
con ra, vội vàng nuốt tất cả trứng vào trong bụng, vì thế
dạ  dày  của  ếch  mẹ  cứ  căng  phồng  lên,  trứng  ếch  nằm
trong  bụng  mẹ  từ  6  -  7  tuần.  Trong  thời  gian  này,  để  lũ
con không bị tổn thương, ếch mẹ đành phải nhịn ăn, cho
tới  khi  lũ  nòng  nọc  hoàn  toàn  phát  triển  thì  ếch  mẹ  mới
nhả  từng  con  một  từ  trong  miệng  ra,  cứ  y  như  diễn  ảo
thuật  vậy.  Những  người  lần  đầu  tiên  được  chứng  kiến
cảnh  tượng  khủng  khiếp  này  chắc  sẽ  há  hốc  mồm  vì
ngạc nhiên.

Đương  nhiên,  những  phương  pháp  đẻ  trứng  và  nở
trứng  trái  với  quy  luật  thông  thường  của  lũ  ếch  và  cóc
này cũng chẳng phải là nét độc đáo riêng biệt của chúng,

thực tế là do hoàn cảnh ép buộc mà thôi. Do vậy, cho dù
có  đẻ  trứng  trên  cạn  thì  chúng  cũng  cố  gắng  chọn
những nơi ẩm ướt hoặc cố gắng tạo ra môi trường thích
hợp, thậm chí còn sử dụng cả bản thân mình. Ngược lại,
nếu chúng không thể tự tìm ra những biện pháp độc đáo
phù  hợp  với  tự  nhiên  thì  chúng  tất  sẽ  trở  thành  khách
qua đường vội vã trong lịch sử tiến hoá của sinh vật mà
thôi.

111. Cóc có độc không?
Tên  Hán  Việt  của  cóc  là  "Thiềm",  ngoại  hình  của
chúng rất xấu xí, màu da cóc xám xịt và sần sùi. Vì vậy
rất  nhiều  người  không  dám  chạm  vào  chúng.  Thực  ra
cái vẻ bề ngoài này lại rất thích hợp với bản thân cóc, vì
chúng  sống  ở  những  nơi  tương  đối  ẩm  ướt,  màu  da  và
nốt  sần  sùi  rất  giống  bùn  đất  nên  khó  bị  phát  hiện,  như
vậy  vừa  có  thể  tránh  được  sự  săn  đuổi  của  kẻ  thù,  vừa
dễ  bắt  các  loại  côn  trùng  làm  thức  ăn.  Khi  cóc  bị  tấn
công  ác  liệt  hoặc  bị  hại,  bề  mặt  nốt  da  của  chúng,  đặc
biệt  là  một  đôi  tuyến  sau  tai  ở  đầu  sẽ  phóng  ra  một  loại
dịch trắng như sữa. Quan sát kĩ hơn một chút, tuyến sau
tai  chính  là  hai  miếng  hình  bầu  dục  nổi  lên  trên  da  mặt
lưng  của  đầu.  Ngoài  ra,  các  mụn  tròn  nổi  lên  trên  da
cũng  như  tuyến  sau  tai  vậy,  đều  do  rất  nhiều  tuyến  da
tạo thành. Trừ một loại tuyến có thể tiết ra dịch dính để
duy  trì  độ  ẩm  cho  bề  mặt  da,  còn  có  loại  tuyến  có  thể
tiết  ra  dịch  tương  màu  trắng  sữa.  Loại  dịch  tương  màu
trắng  sữa  này  có  độc,  đây  chính  là  vũ  khí  tự  vệ  của
chúng. Nhưng đối với con người mà nói, loại độc tố này
quá nhẹ, không gây tác dụng gì đáng kể, nếu bôi lên trên
tay hoặc các vị trí khác trên da đều không gây phản ứng

gì.  Nếu  bôi  vào  mắt,  do  chúng  có  tác  dụng  kích  thích
cục  bộ,  chúng  ta  sẽ  cảm  thấy  đau  mắt,  nhưng  chỉ  cần
dùng  nước  rửa  ngay  thì  sẽ  chẳng  có  nguy  hại  gì  cả.
Chúng  ta  dùng  tay  bắt  cóc,  nếu  không  có  ý  làm  hại
chúng thì chúng sẽ không tuỳ tiện phóng dịch tương ra.
Nhưng  cần  chú  ý,  không  được  ăn  da  và  trứng  cóc,  ăn
vào sẽ bị trúng độc dẫn tới tử vong.

Trong Đông y có một vị thuốc gọi là Thiềm tô, chính
là dùng loại dịch tương màu trắng sữa mà cóc tiết ra trộn
với bột mì, có tác dụng trợ tim, giảm đau, cầm máu, trị
mụn nhọt.

112. Cóc là một loài ăn côn
trùng thiện nghệ, tại sao đôi
lúc cũng bị côn trùng ăn lại?
Đài BBC của Anh đã từng phát tiết mục đặc biệt: "Côn
trùng ăn cóc" khiến người xem vô cùng thích thú. Đoạn
phim  nói  về  hiện  tượng  phản  tự  nhiên  này  là  đoạn  phim
quay  cảnh  ở  vườn  sinh  vật  học  khu  đầm  lầy  nông  thôn
của bang Arizôna.

Tại  khu  vực  đầm  lầy  rộng  lớn,  nhà  sinh  vật  học  đã
phát  hiện  ra  một  chú  cóc  đang  đứng  im.  Nhìn  kĩ  hơn,
hoá  ra  là  một  con  ấu  trùng  ruồi  hoa  đang  đốt  chú  cóc
này, chích nọc độc trong miệng vào cơ thể con mồi. Khi
chú  cóc  đã  rơi  vào  trạng  thái  tê  liệt  và  hôn  mê  thì  ấu
trùng ruồi hoa lại tiếp tục hút máu và chất lỏng trong cơ
thể của cóc cho tới khi no căng mới thôi, trong khi chú
cóc kia cứ gầy mòn chết dần đi. Thông thường, con ấu
trùng  ruồi  hoa  ăn  thịt  cóc  là  những  con  ấu  trùng  đã
trưởng thành đến giai đoạn lớn nhất, còn những chú cóc
bị  ăn  thịt  lại  là  những  chú  cóc  con  mới  lột  xác  từ  nòng
nọc.  Lúc  này  kích  thước  của  cả  hai  tương  đương  nhau
nên ruồi hoa có thể dễ dàng ăn thịt cóc. Sau đó, một nhà
động  vật  học  ở  Mĩ  lại  phát  hiện  một  con  ấu  trùng  ruồi

hoa đang cắn chân một con ếch. Thể trọng của con ếch
này ước đoán phải gấp 20 - 30 lần so với ấu trùng, giống
như là một người nặng 50 kg kéo một vật thể nặng 1500
kg vậy, thật là một cảnh tượng kì lạ trong giới tự nhiên.

Các nhà khoa học cho rằng, trong những trường hợp
bình  thường  thì  thức  ăn  chính  của  ấu  trùng  ruồi  hoa  là
dế  mèn  và  côn  trùng  cánh  cứng.  Nhưng  mỗi  khi  cóc
hoặc  ếch  xuất  hiện  trước  mặt  chúng  thường  sẽ  kích
thích  nhu  cầu  ăn  uống  mới  của  ấu  trùng.  Bởi  vì  mùi  vị
của thịt cóc và ếch thơm ngon hơn nhiều so với dế mèn
và côn trùng cánh cứng cho nên mới khiến cho ấu trùng
ruồi hoa phát sinh những hành vi săn mồi phá lệ thường.

113. Tại sao động vật lưỡng cư
không sống ở biển?
Ếch,  cóc  và  cả  mỹ  nhân  ngư  trong  truyền  thuyết  có
tiếng kêu như tiếng trẻ con khóc đều là những thành viên
của  nhóm  động  vật  lưỡng  cư.  Thực  ra,  động  vật  thuộc
loại  này  có  rất  nhiều,  trên  toàn  thế  giới  có  khoảng  3000
loài,  Trung  Quốc  có  khoảng  210  loài.  Nhưng  điều  kì  lạ
là,  động  vật  lưỡng  cư  có  thể  sống  ở  ven  sông  hồ,  đầm
nước,  khe  suối...  nhưng  ở  đại  dương  mênh  mông  thì

chẳng nhìn thấy bóng dáng của chúng đâu cả.

Rốt cuộc thì đó là nguyên nhân gì vậy nhỉ?

Muốn  nói  rõ  vấn  đề  này,  trước  tiên  cần  làm  một  thí
nghiệm  nhỏ,  đơn  giản  và  thú  vị  sau.  Dùng  một  túi  nhỏ
có  màng  mỏng  bán  thấu  (chỉ  các  phân  tử  nước  có  thể
lọt  qua,  các  phân  tử  lớn  hơn  đều  không  thể  lọt  qua),
trong  túi  đựng  nước  muối,  sau  đó  đặt  túi  này  vào  trong
nước  sạch,  lúc  này  do  áp  lực  thẩm  thấu  trong  túi  và
ngoài túi khác nhau nên chúng ta có thể nhìn thấy nước
sạch  không  ngừng  thấm  vào  trong  túi.  Nhưng  nếu  cho
nước  sạch  vào  trong  túi,  rồi  đặt  túi  vào  trong  nước
muối, thì chúng ta có thể phát hiện thấy nước ở trong túi
sẽ không ngừng chảy ra ngoài.

Thí  nghiệm  đơn  giản  này  đã  chứng  minh  lượng  nước
trong  dung  dịch  có  nồng  độ  thấp  chắc  chắn  sẽ  chảy  ra
chỗ dung dịch có nồng độ cao.

Trên cơ thể của động vật lưỡng cư hiện đại được che
phủ bởi lớp da nhẵn nhụi, hàm lượng muối trong máu và
thể dịch thấp hơn nhiều so với nồng độ muối trong nước
biển.  Nếu  một  khi  động  vật  lưỡng  cư  vào  trong  nước
biển có nồng độ cao thì một lượng nước lớn trong cơ thể
chúng sẽ bị thoát ra ngoài, kết quả là chúng sẽ bị chết do

mất  nước.  Trong  quá  trình  nghiên  cứu,  các  nhà  khoa
học đã phát hiện ra động vật lưỡng cư không thể tồn tại
lâu dài trong những vùng nước có hàm lượng muối 10‰
. Hiện nay, hàm lượng muối trong nước biển thường đạt
tới trên 20‰ , có nơi thậm chí còn lên tới 42‰ . Vì vậy,
tuyệt đại đa số động vật lưỡng cư đều không thể sống ở
biển.

Hiện  nay,  chỉ  có  một  loại  ếch  biển  sống  ở  những  bãi
bùn  ven  biển  của  đảo  Hải  Nam  Trung  Quốc  và  một  số
nước Đông Nam Á.

Nếu động vật lưỡng cư không thể tồn tại một thời gian
dài trong nước biển thì đương nhiên cũng không thể bơi
từ đất liền ra hải đảo, thế nhưng tại sao trên đảo vẫn có
động  vật  lưỡng  cư  nhỉ?  Điều  này  có  thể  do  những  hòn
đảo này trước kia tiếp giáp với đất liền, sau này mới tách
riêng  ra  thành  đảo,  còn  những  động  vật  trước  đây  đã
sống ở những nơi này thì vẫn tiếp tục tồn tại. Nhưng, nói
chung các loài động vật lưỡng cư sống trên đảo thường
ít hơn nhiều so với trên đất liền.

114. Tại sao ếch trâu có thể

nuốt được rắn?
Khi  những  cơn  gió  đông  đã  trở  nên  ấm  áp,  mùa  xuân
tràn  ngập  mặt  đất,  thế  giới  tự  nhiên  được  bao  phủ  bởi
một màu xanh, nếu bạn đi dạo chơi ở những vùng ngoại
ô  thì  sẽ  thường  xuyên  được  nghe  những  tiếng  "ộp  ộp"
vọng  ra  từ  những  cánh  đồng,  các  bờ  sông,  con  rạch.
Nhẹ  nhàng  lại  gần  nhìn,  hoá  ra  là  một  con  ếch  bị  rắn
nuốt, nó đang phát ra những tiếng kêu cứu thật bi thảm.
Vì vậy, chuyện rắn nuốt ếch là những hiểu biết rất thông
thường  mà  mọi  người  đều  biết.  Nhưng  bạn  biết  không,
trong  thế  giới  động  vật  còn  có  cả  chuyện  ếch  nuốt  rắn
nữa  đấy!  Loại  ếch  này  chính  là  ếch  trâu  danh  tiếng  lẫy
lừng.

Ếch  trâu  là  một  loại  ếch  có  kích  thước  lớn,  thân  dài
khoảng  20  cm.  ếch  đực  có  túi  âm  thanh,  tiếng  kêu  rất
vang,  nghe  từ  xa  giống  như  tiếng  trâu,  bò  rống,  vì  vậy
gọi  là  "ếch  trâu".  Loại  ếch  này  tính  tình  hung  dữ,  trong
giới  tự  nhiên,  ếch  đực  thường  chiếm  một  địa  bàn  nhất
định  như  đầm  lầy  hoặc  ruộng  nước  làm  lãnh  địa  riêng
của mình. Nếu một con ếch đực khác muốn xâm phạm
lãnh  địa  này  thì  chủ  nhân  sẽ  giống  như  một  con  thú  dữ
lao vào tấn công kẻ xâm chiếm, và thế là xảy ra một trận
quyết đấu.

Bình thường ếch trâu sống ở đầm lầy, ruộng nước chủ
yếu  để  bắt  côn  trùng,  cá  con,  ếch  con,  ốc...  làm  thức
ăn,  có  lúc  chúng  dừng  lại  nhìn,  không  động  đậy,  khi
nhìn  thấy  một  con  rắn  nước  con  đang  bơi  lại  gần,  bèn
nhảy nhanh lên phía trước, há rộng miệng, cắn ngay lấy
đầu con rắn nước rồi nuốt dần vào bụng. Theo quan sát
của các nhà khoa học, ếch trâu nuốt rắn thường nuốt từ
đầu  trước,  bởi  vì  nếu  nuốt  từ  dưới  đuôi  trước  thì  con
mồi sẽ rất dễ chạy thoát.

Ếch  trâu  nuốt  rắn  mặc  dù  không  thường  gặp  nhưng
cũng  không  phải  là  chuyện  hiếm  có.  Bởi  vì  ếch  trâu  có
kích thước lớn, tính tình lại hung dữ, thêm nữa ở nơi ếch
dừng lại nghỉ chân thường có rắn nước ẩn hiện nên việc
nuốt những con rắn nước con thì chẳng có gì khó khăn
cả.  Tuy  nhiên,  chúng  cũng  có  "bí  quyết  riêng",  đó  là
tuyệt đối không dám mạo phạm những con rắn lớn.

115. Con rồng ở truyền thuyết
là loài động vật nào?
Chúng ta thường nói: rồng cuốn hổ ngồi; long phượng
hiện hình; dường như trên Trái Đất đúng là đã từng xuất
hiện loại động vật này, nhưng những nhà khảo cổ học thì

cho  rằng  trên  thực  tế  rồng  chỉ  là  một  loài  động  vật  do
con  người  tưởng  tượng  ra.  Không  chỉ  ở  Trung  Quốc,
phương  Đông  mà  ở  cả  phương  Tây  cũng  nói  có  rồng,
nếu  không  thì  trong  tiếng  Anh  sẽ  chẳng  có  từ  "dragon"
này.  Vậy  thì,  rút  cục  loài  động  vật  chỉ  có  trong  truyền
thuyết này đến từ đâu?

Nhìn  từ  tranh  ảnh  các  loài,  rồng  giống  như  một  loài
động  vật  bò  sát.  Trong  chữ  viết  tượng  hình  thời  Ân
Thương, chữ "rồng" chẳng qua là chữ "rắn" thêm sừng ở
trên  đầu  mà  thôi,  cho  nên  nguyên  hình  của  rồng  có  thể
là rắn. Vậy thì, tại sao người ta không trực tiếp lấy rắn ra
làm  biểu  tượng  của  uy  lực  mà  lại  phải  tưởng  tượng  ra
rồng nhỉ?

Hoá  ra,  bối  cảnh  tạo  nên  rồng  -  động  vật  to  lớn  này
chính là vùng sông ngòi phát triển. Thời cổ đại, do khoa
học kĩ thuật lạc hậu, công trình thuỷ lợi chưa phát triển,
như  sông  Hoàng  Hà  của  Trung  Quốc,  sông  Euphrates,
sông  Tigris  ở  Tây  á  thường  xuyên  xảy  ra  nạn  lũ  lụt,
những  người  mê  tín  cho  rằng  con  người  đã  xúc  phạm
đến thần linh dẫn tới sự trừng phạt của các đấng tối cao.
Lúc này, con rắn bé nhỏ hiển nhiên không thể thoả mãn
được  trí  tưởng  tượng  của  con  người,  thế  là  họ  bèn  lấy
hình tượng rắn thường xuất hiện dưới nước làm mô hình

sáng tạo ra rồng với uy lực phi thường1.

Thực  ra  ở  một  số  nước,  rắn  trực  tiếp  được  lấy  làm
biểu  tượng  và  được  mọi  người  tôn  kính  ngưỡng  mộ.
Như  ấn  Độ,  nước  láng  giềng  của  Trung  Quốc  cho  đến
nay vẫn còn sùng bái loài rắn, trong đó nguyên nhân sâu
xa có thể là bởi vì ấn Độ có loài rắn hổ mang to vô địch
trong  vương  quốc  của  loài  rắn.  Loài  rắn  này  đến  voi
cũng  phải  sợ.  Người  ấn  Độ  đương  nhiên  chẳng  cần  tốn
công  tạo  ra  một  loài  động  vật  chập  chờn  hư  ảo,  rắn
chính  là  biểu  tượng  cao  nhất  của  họ,  do  vậy  cho  dù  là
rắn  thần,  tượng  trưng  của  vương  quyền,  trên  thực  tế
chính là hình dáng của vua rắn hổ mang.

116. Tại sao khủng long lại bị
tuyệt chủng?
Trong lịch sử phát triển của sinh vật học, có rất nhiều
loài động vật sau khi xuất hiện lại biến mất. Vì vậy chúng
ta không cảm thấy kì lạ, bởi vì động vật tuyệt chủng trên
thực tế là một giai đoạn tất yếu trong lịch sử tiến hoá của
sinh vật. Một số loài động vật phát triển đến một thời kì
nhất  định  thì  sẽ  kết  thúc  sứ  mệnh  của  nó,  do  đó  không
gian  sinh  sống  của  chúng  sẽ  có  loài  động  vật  mới  thay

thế,  trên  thực  tế,  đây  cũng  chính  là  quá  trình  trao  đổi
chất của thế giới sinh vật.

Đôi khi, sự ảnh hưởng của quá trình trao đổi chất này
là rất lớn, nó sẽ dẫn đến sự suy kiệt của một số quần thể
sinh  vật  lớn,  lịch  sử  địa  chất  thì  lấy  đó  làm  sự  khởi  đầu
của  thời  đại  mới.  Ví  dụ,  khi  một  loài  sinh  vật  thuộc
ngành chân đốt là bọ ba thuỳ bị tuyệt chủng, con người
lấy  dó  làm  mốc  kết  thúc  đại  Cổ  sinh.  Còn  sự  kết  thúc
của  đại  Trung  sinh  thì  lại  lấy  khủng  long  bị  tuyệt  chủng
làm  mốc.  Nói  cách  khác,  lấy  kỉ  Krêta  (phấn  trắng)  đại
Trung  sinh  cách  đây  65  triệu  năm  trước  làm  mốc,  vượt
qua mốc này hàng loạt sinh vật như khủng long cũng sẽ
không bao giờ tìm thấy nữa.

Tuy  tuyệt  chủng  là  tất  yếu,  vậy  thì  tại  sao  mọi  người
cứ  không  ngừng  bàn  tán  về  đề  tài  khủng  long  tuyệt
chủng thế? Điều này một mặt là do khủng long - con vật
to lớn này quả thực đã gây chấn động rất lớn đối với sinh
giới,  mặt  khác,  mọi  người  cũng  cảm  thấy  kì  lạ,  khủng
long  thời  điểm  đó  là  kẻ  thống  trị  toàn  cầu,  mà  kẻ  thống
trị  lại  biến  mất  một  cách  lặng  lẽ  như  vậy  thì  điều  này
chẳng  khiến  người  ta  cảm  thấy  nghi  ngờ  sao.  Do  vậy,
việc nghiên cứu về vấn đề khủng long tuyệt chủng đã trở
thành một đề tài vô cùng nóng.

Xoay quanh vấn đề khủng long bị tuyệt chủng như thế
nào,  trên  thế  giới  đã  xuất  hiện  rất  nhiều  giả  thiết  như
trúng  độc,  lão  hoá,  ô  nhiễm  môi  trường,  vỏ  trứng  biến
chất, sự bùng nổ của các siêu tân tinh v.v.. Mỗi một giả
thiết  đều  có  thể  viết  thành  một  bộ  phim  truyền  hình  rất
dài, kể cho bạn nghe một câu chuyện vô cùng hấp dẫn.
Thế  nhưng  khoa  học  thì  không  thể  chìm  sâu  trong  các
câu  chuyện  mà  nó  cần  phải  có  bằng  chứng  xác  thực.
Trong  những  giả  thiết  này,  đại  đa  số  các  nhà  khoa  học
cho  rằng,  giả  thiết  các  thiên  thạch  va  đập  đưa  ra  hàng
loạt bằng chứng, có sức thuyết phục tương đối đáng tin
cậy.

Năm  1980,  giáo  sư  Abaelies,  Trường  đại  học  bang
California của Mĩ trong quá trình nghiên cứu tại Italia đã
phát  hiện  ra  irit  trong  địa  tầng  65  triệu  năm  trước  có
nồng  độ  cao  gấp  mấy  chục  lần,  thậm  chí  mấy  trăm  lần
so với hàm lượng thông thường. Loại irit có nồng độ cao
này  có  thể  tìm  thấy  hàm  lượng  tương  đồng  trong  thiên
thạch ngoài  bầu trời.  Vì  vậy, giáo  sư Abaelies  suy đoán,
65 triệu năm trước, có một mảnh thiên thạch lớn từng va
vào Trái Đất, mà thời kì này đúng là thời kì tuyệt chủng
của khủng long. Tự nhiên như vậy nên mọi người liên hệ
sự va đập này với sự tuyệt chủng của khủng long lại với
nhau.  Các  nhà  khoa  học  căn  cứ  vào  hàm  lượng  của  irit

và  đã  dự  đoán  ra  vật  va  đập  tương  đương  với  hành  tinh
nhỏ có đường kính khoảng 10 km.

Thiên  thạch  lớn  như  vậy  va  đập  vào  Trái  Đất  chắc
chắn  là  một  sự  va  đập  mạnh  không  gì  sánh  được,  lấy
cường độ của động đất để dự đoán là khoảng 10 độ rích
te,  mà  đường  kính  của  hố  thiên  thạch  do  sự  va  đập  tạo
ra sẽ vượt quá 100 km. Vì vậy, phải tìm được khối thiên
thạch này mới có thể cung cấp được bằng chứng thuyết
phục đối với giả thiết này.

Các  nhà  khoa  học  đã  mất  khoảng  thời  gian  hơn  10
năm,  cuối  cùng  vào  năm  1991  đã  có  kết  quả  sơ  bộ,  hố
thiên  thạch  này  tìm  được  ở  trong  địa  tầng  của  lục  địa
Châu Mĩ, dự đoán đường kính là khoảng 180 - 300 km.
Tuy  nhiên,  lượng  sai  lệch  này  thực  sự  quá  lớn,  do  vậy
bắt đầu từ năm 1995, ở các nơi trên thế giới có khoảng 5
tổ  công  tác  tự  vạch  kế  hoạch  dùng  phương  pháp  sóng
động đất để tiến hành suy đoán.

Nếu  như  lúc  đó  thực  sự  có  sự  va  đập  này,  vậy  thì,
những  đợt  biến  động  lớn  cũng  sẽ  theo  đó  xuất  hiện.  Vì
vậy,  trong  số  thiên  thạch  này,  ngoài  hàm  lượng  irit  cao,
còn phải kèm theo các hiện tượng phá hoại do biển động
sinh  ra.  Do  vậy,  địa  tầng  của  65  triệu  năm  trước  dường
như là một mỏ vàng, nó có thể cung cấp bằng chứng mà

chúng ta đang cần, đương nhiên, công việc khai quật chỉ
có thể được triển khai dần dần.

Tuy nhiên, cũng có một số nhà khoa học đã tỏ ý hoài
nghi, họ cho rằng sự tuyệt chủng của khủng long chẳng
phải  là  do  sự  xuất  hiện  của  vị  khách  ngoài  bầu  trời  nào,

mà  là  do  sự  ô  nhiễm  môi  trường  của  bản  thân  Trái  Đất
gây ra. Bởi vì những nghiên cứu về lịch sử địa chất cho
chúng ta thấy, 65 triệu năm trước, ở cao nguyên Deccan
của  ấn  Độ  đã  xuất  hiện  hoạt  động  của  núi  lửa  phun  rất
mạnh,  hậu  quả  từ  đó  mang  lại  cũng  sẽ  gây  nên  sự  phá
hoại nhanh chóng đến môi trường sinh thái. Không ngờ,
hoạt  động  núi  lửa  ở  ấn  Độ  mà  những  nhà  khoa  học  có
nghi ngờ đưa ra lại trở thành một chứng cứ khác của sự
va đập.

Giống  như  bạn  ném  hòn  đá  xuống  nước  thì  có  thể
nhìn  thấy  sóng  nước  sẽ  không  ngừng  lan  ra  vậy,  khi
thiên  thạch  va  đập  vào  Trái  Đất,  sóng  mặt  đất  sinh  ra  ở
bề mặt Trái Đất nhanh chóng được truyền ra, cuối cùng
mặt trái của sự va đập sinh ra bức hợp, mà khi chúng ta
xoay  quả  địa  cầu  thì  có  thể  thấy  ấn  Độ  nằm  ngay  gần
mặt  sau  của  điểm  va  đập.  Nói  như  vậy,  giữa  sự  va  đập
và  hoạt  động  núi  lửa  có  quan  hệ  nhân  quả,  tất  cả  được
thay  đổi  rất  tự  nhiên.  Song,  cần  phải  nói  rõ  là,  chỗ  núi
lửa  phun  và  điểm  va  đập  ở  hai  phía  Trái  Đất  có  chút  xê
dịch,  nhưng  như  vậy  về  mặt  khác  đã  nói  rõ  phương
hướng  chuyển  động  của  Trái  Đất  đã  thay  đổi  đột  ngột
vào 65 triệu năm trước, cho nên giữa sự va đập thiên thể
và  sự  chuyển  động  Trái  Đất  cũng  đã  có  sự  liên  hệ  mới.
Vấn  đề  có  thể  nghiên  cứu  được  thực  sự  đã  rất  có  ý

nghĩa.

Vậy là các nhà khoa học đã rút ra kết luận sơ bộ như
sau: 65 triệu năm trước, một mảnh thiên thạch có đường
kính khoảng 10 km đã va đập vào Trái Đất, từ đó sinh ra
bụi  che  lấp  Mặt  Trời  đến  gần  10  năm,  trong  thời  gian
này,  thực  vật  không  thế  tiến  hành  quang  hợp,  một  năm
bốn  mùa  đều  là  mùa  đông.  Như  vậy,  vận  mệnh  của  đại
đa  số  loài  khủng  long  coi  thực  vật  là  thức  ăn  chính  này
cũng có thể tưởng tượng được.

Có  một  số  nhà  khoa  học  đã  đưa  ra  biện  pháp  khác
nữa, cho rằng trên thực tế khủng long ở thời đại đó đã bị
suy  yếu,  sự  va  đập  chẳng  qua  là  đánh  cho  nó  một  đòn
chí  mạng  khi  nó  đã  suy  tàn.  Đương  nhiên,  cũng  có
người không đồng ý với kết luận về sự va đập của thiên
thạch, vấn đề mà họ đưa ra rất có lí: nếu như sự va đập
lớn làm cho hàng loạt khủng long chết, vậy thì, trong địa
tầng irit có hàm lượng cao cần phải vùi rất nhiều xương
cốt  của  khủng  long,  nhưng  trên  thực  tế,  cho  đến  ngày
nay một ví dụ tiêu biểu này cũng không có, điều này có
thể nói là rất kì lạ.

Bất  kể  như  thế  nào,  điều  quan  trọng  là  thực  tế  hiện
nay, các nhà khoa học đang tìm kiếm chứng cứ sát thực
hơn  nữa  để  có  một  bằng  chứng  khiến  mọi  người  tin

tưởng đối với sự tuyệt chủng của loài khủng long.

117. Khủng long có biết nuôi
con không?
Trong động vật bò sát trên thế giới hiện nay, rắn, thằn
lằn  hay  rùa  sau  khi  đẻ  trứng  thì  con  mẹ  thường  dùng
bùn, cát v.v. để phủ những quả trứng này, sau đó trứng
nở ra an toàn hay bị kẻ địch ăn mất, chỉ có thể phó thác
cho  số  phận.  Khủng  long  là  động  vật  bò  sát  liệu  chúng
sinh sản và nuôi con có giống bò sát hiện đại không?

Năm  1978,  nhà  khủng  long  học  người  Mĩ  tại  một  địa
phương của bang Montana đã phát hiện một nơi trú ngụ
tập  thể  của  khủng  long.  Trong  hang  ổ  to  lớn  này,  có
trứng  và  cũng  có  phôi  thai  sắp  nở,  còn  có  khủng  long
con  vừa  nở  ra  từ  vỏ.  Răng  của  những  chú  khủng  long
con  này  có  dấu  hiện  mài  mòn  rõ  ràng,  cho  thấy  đã  bắt
đầu  ăn  uống,  nhưng  sự  phát  triển  của  tứ  chi  lại  không
hoàn  toàn,  hiển  nhiên  vẫn  chưa  bắt  đầu  bò  với  ý  nghĩa
thật sự. Do vậy, tiến sĩ cho rằng, chúng ở trong tổ được
bố  mẹ  hay  những  con  khủng  long  trưởng  thành  khác
cung  cấp  thức  ăn  cần  thiết  để  sinh  trưởng  cũng  giống
như  loài  chim  hiện  nay  nuôi  nấng  đời  sau  vậy.  Nhưng

loài  khủng  long  được  cho  rằng,  có  thể  nuôi  được  con
này thì được gọi là "khủng long từ mẫu", còn học thuyết
này được gọi là "thuyết khủng long nuôi con".

Cho  đến  nay,  ở  rất  nhiều  nơi  trên  thế  giới,  đã  lần  lượt
phát hiện được nhiều dấu vết hoá thạch của khủng long,
nhận  thấy  có  loài  khủng  long  ăn  cỏ  giống  như  "khủng
long từ mẫu" vậy. Loài khủng long này lúc ra ngoài hoạt
động  thành  đàn.  Phân  tích  vết  chân  cho  thấy,  khi  các
con  khủng  long  ra  ngoài,  khủng  long  lớn  xếp  ở  hai  bên,
khủng long con thì được bảo vệ ở giữa hàng, giống như
đàn voi mà chúng ta thường thấy ngày nay, chỉ dựa vào
một phần tình yêu này, chúng đã đủ để có thể tiếp nhận
tên gọi đẹp "khủng long từ mẫu" này.

Tuy nhiên, không ít nhà sinh vật cổ học cho rằng, chỉ
dựa vào những chứng cứ trên thì không thể chứng minh
khủng long có thể có mục đích nuôi nấng chăm sóc đời
sau  của  mình  được.  Bởi  vì  bất  cứ  động  vật  bò  sát  nào
hiện  tồn  tại  trên  thế  giới  đều  không  có  biểu  hiện  ra  tình
yêu  như  vậy.  Cá  sấu  đã  làm  rất  triệt  để,  nhưng  chúng
cũng  chỉ  là  mang  nước  đến  cho  cá  sấu  con  vừa  chui  ra
khỏi  trứng  thì  coi  như  đã  hoàn  thành  xong  nhiệm  vụ,
còn  cá  sấu  con  liệu  có  thể  do  không  thạo  sông  nước,
không  quen  kiếm  ăn  hay  do  các  nhân  tố  khác  mà  phát
sinh  nguy  cơ  sinh  tồn  thì  chỉ  có  thể  mặc  cho  số  phận.

Còn  về  tỉ  lệ  giữa  trọng  lượng  cơ  thể  và  trọng  lượng  của
não  cho  thấy,  động  vật  bò  sát,  đặc  biệt  là  khủng  long
không  thể  sánh  được  với  lớp  chim  và  lớp  động  vật  có
vú. Vì vậy, khủng long có thực sự thông minh đến mức
có  thể  nuôi  được  khủng  long  con  hay  không  thì  vẫn  là
một dấu hỏi lớn, ít nhất cho đến ngày nay, điều này vẫn
chỉ là một sự suy đoán của các nhà khoa học.

118. Khủng long có thể sống
lại hay không?
Trong  bộ  phim  khoa  học  viễn  tưởng  "Công  viên  kỉ
Jura" đã miêu tả cho chúng ta một cảnh tượng như sau:

khủng long Trung sinh đại tuyệt chủng vào 65 triệu năm
trước được sống lại, những con vật to lớn xông xáo bừa
bãi khắp nơi trên thế giới, coi thường tất cả các sinh vật
tự  cho  mình  là  hơn  người.  Chúng  ta  liệu  cũng  đã  từng
nghĩ đến chuyện khủng long thực sự có thể sống lại hay
không?

Các  nhà  khoa  học  cho  rằng,  điều  này  không  phải  là
không  có  thể,  mà  hi  vọng  lại  là  xuất  phát  từ  hổ  phách
quý giá.

Chúng  ta  biết  rằng,  có  một  số  sinh  vật,  trong  quá
trình sinh sống, chúng đã rơi vào trong nhựa cây do một
loài  thực  vật  có  tên  là  cây  tùng  tiết  ra,  những  sinh  vật
mà  nhựa  cây  này  bao  bọc  đã  trải  qua  mấy  triệu  năm,
thậm  chí  sau  sự  biến  đổi  mấy  chục  triệu  năm  đã  hình
thành nên hổ phách.

Trong hổ phách có thể có các loại côn trùng như ruồi,
muỗi  v.v.  cũng  có  thể  có  các  loại  thực  vật  lá  cây,  đài
tiên..., thậm chí còn có thể có ếch, thằn lằn nhỏ v.v.. Do
sinh vật sau khi bị bịt kín đã xảy ra chứng mất nước, mà
nhựa  cây  có  tác  dụng  kháng  sinh  rất  mạnh,  vì  vậy,  hoá
thạch  trong  hổ  phách  có  thể  trong  trạng  thái  tương  đối
ổn định giữ được một bộ phận của sinh vật kết cấu hợp
thành.

Đây  chính  là  nơi  hi  vọng  động  vật  tuyệt  chủng  sống
lại.  Hãy  tưởng  tượng  một  chút,  có  một  con  muỗi  ở  thời
kì  đại  Trung  sinh  đã  từng  hút  máu  trên  thân  của  khủng
long, mà nó đúng lại bị nhựa cây bao bọc đã tạo nên hổ
phách,  vậy  thì  cơ  hội  đã  đến.  Nếu  chúng  ta  có  thể  từ
trên  thân  của  con  muỗi  lấy  một  chút  ADN  của  máu
khủng long, thì có thể được gen di truyền tương ứng, lại
thông qua kĩ thuật tăng mức ADN (gọi tắt là PCR) thì có
thể  được  toàn  bộ  gen  di  truyền  của  máu  khủng  long.
Đương  nhiên,  chúng  ta  còn  phải  theo  thứ  tự  lấy  gen  di
truyền quyết định các tổ chức khác của khủng long như
da,  thần  kinh,  mới  có  thể  thực  hiện  được  biện  pháp  lớn
hơn.

Khó  khăn  có  thể  tưởng  tượng  được  là  rất  lớn,  có  lẽ
một  bộ  phận  ADN  của  khủng  long  vĩnh  viễn  biến  mất,
nhưng  bất  cứ  như  thế  nào  thì  kĩ  thuật  sinh  học  hiện  đại
đã  vẽ  cho  chúng  ta  một  bản  đồ  án  xây  dựng  đẹp.  Từ
thực tiễn hiện nay cho thấy, khủng long sống lại vẫn chỉ
là  một  ảo  vọng,  nhưng  mấy  chục  năm  sau,  mấy  trăm
năm sau, với sự phát triển nhanh chóng của khoa học kĩ
thuật  thì  chắc  là  có  thể  biến  những  ảo  tưởng  này  thành
hiện thực.

119. Trong trứng hoá thạch
của khủng long có thể tìm
được những đầu mối nào?
Chúng ta biết rằng, 65 triệu năm trước, khủng long đã
bị  tuyệt  chủng.  Muốn  tìm  hiểu  về  tình  hình  sinh  sống
của khủng long lúc đó, chỉ có thể dựa vào bộ xương và
trứng  hoá  thạch  của  khủng  long  giống  như  những  quả
cầu  đá,  rốt  cuộc  có  thể  cho  các  nhà  sinh  vật  cổ  học
thấy bao nhiêu đầu mối có giá trị vậy?

Năm  1922,  các  nhà  khoa  học  Mông  Cổ  đã  phát  hiện
thấy  những  hoá  thạch  thành  tổ  của  khủng  long,  trước
tiên  nó  đã  chứng  minh  được  một  điều  là  ít  nhất  có  một
bộ phận khủng long đẻ trứng.

Do  ổ  trứng  của  khủng  long  này  có  hình  rẻ  quạt  xếp
theo  thứ  tự,  tầng  trong  càng  hướng  về  phía  tâm  vòng
tròn  thì  số  lượng  trứng  của  khủng  long  càng  ít,  nhưng
thể tích lại càng lớn. Các nhà khoa học căn cứ vào hiện
tượng  này  suy  đoán:  vào  mùa  sinh  đẻ,  khủng  long  có  lẽ
giao  phối  với  nhau  thành  bầy.  Trước  khi  khủng  long  cái
đẻ  trứng,  đầu  tiên  dùng  chân  trước  đào  một  hố  tròn,
phần  giữa  hố  gồ  lên.  Tiếp  theo,  nó  vây  lấy  hố  để  đẻ

trứng,  mỗi  lần  đẻ  một  vòng  thì  dùng  đất  lấp  lên,  lại  tiếp
tục đẻ vòng thứ hai, lại dùng đất lấp lên, tối đa có thể đẻ
được 4 vòng trứng. Xếp trứng lại thành hình rẻ quạt có
thể hạn chế hấp thu ánh nắng Mặt Trời tối đa, có lợi cho
việc nở trứng được thành công.

Đến  những  năm  80  của  thế  kỉ  XX,  các  nhà  sinh  vật
cổ  học  phát  hiện,  trong  thời  kì  khủng  long  sắp  tuyệt
chủng, nhiều vỏ trứng của trứng khủng long, có vỏ quá
dày, có vỏ quá mỏng. Vỏ trứng quá dày sẽ bịt lỗ khí quá
nhỏ  trên  thân  vỏ,  khi  phôi  thai  phát  triển  sẽ  bị  chết  vì
thiếu oxi. Vỏ trứng quá mỏng thường là vẫn chưa trưởng
thành hoàn toàn thì đã sinh ra, loại trứng này chỉ cần hơi
đập nhẹ một chút sẽ vỡ.

Trứng vỏ dày và trứng vỏ mỏng xuất hiện như thế nào
nhỉ?  Các  nhà  sinh  vật  cổ  học  khi  nghiên  cứu  quá  trình
gà  vịt  đẻ  trứng  đã  phát  hiện,  khi  chúng  chuẩn  bị  cho
trứng  ra  ngoài  cơ  thể,  nếu  như  bất  ngờ  gặp  phải  những
sự  kích  thích  nào  đó,  như  nhiệt  độ  không  khí  thay  đổi
đột  ngột,  bị  kinh  động...,  hoóc  môn  trong  cơ  thể  xuất
hiện sự thay đổi, trứng sẽ rút về, tiếp tục phát dục trong
ống  dẫn  trứng.  Như  vậy,  bên  ngoài  vỏ  trứng  cũ  sẽ  tăng
thêm  một  tầng  vỏ  trứng  mới.  Đôi  khi  do  sự  kích  thích
của  bên  ngoài  dẫn  đến  kích  tố  sinh  dục  mất  cân  bằng,
thúc đẩy trứng ra ngoài trước, trứng đẻ non sẽ tạo ra vỏ

trứng rất mỏng.

Nếu như vỏ trứng dày hay vỏ trứng mỏng của khủng
long cũng là bị sự kích thích của bên ngoài dẫn đến, vậy
thì, đó là sự kích thích bên ngoài như thế nào? Các nhà
khoa  học  lập  tức  liên  tưởng  đến  "học  thuyết  va  đập  của
hành tinh nhỏ" giải thích sự tuyệt chủng của khủng long
cho  rằng  Trái  Đất  có  thể  vào  lúc  đó  bị  một  lần  va  đập
mạnh,  làm  cho  khí  hậu  xuất  hiện  sự  thay  đổi  đột  ngột,
đây có lẽ chính là sự kích thích của bên ngoài rất lớn.

Tóm  lại,  thông  qua  nghiên  cứu  trứng  hoá  thạch  của
khủng  long,  có  thể  từ  đó  tìm  hiểu  được  nhiều  thông  tin
của thời đại đó, như sinh đẻ tại chỗ của khủng long, khí
hậu  thay  đổi,  cấu  tạo  địa  chất  thay  đổi  và  môi  trường
sinh thái thay đổi, v.v..

120. Tại sao rồng có cánh
thân hình to lớn như vậy lại có
thể bay lượn trên không trung?
Khi khủng long ở trên Trái Đất còn xưng vương xưng
bá,  có  một  loài  động  vật  bò  sát  gọi  là  rồng  có  cánh  đã

chiếm giữ một không gian rộng lớn. Trong tưởng tượng
của chúng ta, cơ thể của khủng long rất to lớn, cho dù là
bò  trên  mặt  đất  cũng  không  dễ  dàng,  thì  làm  sao  lại  có
thể  bay  lượn  nhẹ  nhàng  trên  không  trung  giống  như
chim được?

Các  nhà  sinh  vật  cổ  học  cho  rằng,  nguyên  nhân  chủ
yếu nhất dẫn đến rồng có cánh có thể bay được là chúng
có  cánh.  Cánh  của  rồng  có  cánh  do  màng  của  da  cấu
thành,  loại  màng  này  gọi  là  màng  bay.  Màng  bay  do
xương cánh tay, đốt ngón tay thứ tư vừa to vừa dài (đốt
cánh)  và  xương  cánh  cùng  chống  đỡ,  đốt  trước  vừa
nhọn vừa nhỏ, nhìn từ góc độ thiết kế bay thì hình dáng
này rất có lợi cho việc bay trên không.

Ngoài  những  điều  đó  ra,  cấu  tạo  của  xương  ngực  và
khớp vai của rồng có lợi cho sức bám của cơ thịt, cơ thịt
khoẻ làm cho chúng khi bay lượn có thể được chống dỡ
mạnh  mẽ.  Theo  tính  toán,  rồng  có  cánh  loại  lớn  có  thể
bay  lượn  chậm  rãi  giống  như  chim  quân  hạm,  rồng  có
cánh  loại  trung  bình  lại  tương  tự  như  chim  hải  âu,  còn
rồng  có  cánh  loại  nhỏ  linh  hoạt  gần  giống  như  các  loài
chim nhỏ. Do vậy có thể thấy rằng, rồng có cánh không
chỉ  lớn  bé  khác  nhau,  hình  dáng  đa  dạng,  mà  còn  cách
thức bay lượn cũng có đặc điểm khác nhau.

Giải  phẫu  học  còn  cho  thấy,  bộ  xương  của  rồng  có
cánh  chống  đỡ  đôi  cánh  có  trạng  thái  rỗng  trong,  bộ
xương như vậy không chỉ có độ khoẻ, mà còn giảm bớt
trọng  lượng  của  cơ  thể.  Ngoài  ra,  có  một  số  rồng  có
cánh  toàn  thân  khoác  bộ  lông,  có  đủ  điều  kiện  cách
nhiệt, vì vậy, hầu như tất cả những người nghiên cứu về
rồng có cánh đều cho rằng, rồng có cánh có thể là một
loài động vật thân nhiệt ổn định.

Năm 1984, các nhà khoa học ở Mĩ và Anh lần lượt mô
phỏng chế tạo một con rồng có cánh, và đã đưa nó bay

lượn trên  bầu trời  một  cách thành  công, lần  thử nghiệm
này  đã  chứng  minh  rồng  có  cánh  tuy  thân  hình  to  lớn,
nhưng vẫn có thể bay lượn tự do trên không.

Các nhà khoa học căn cứ vào hoá thạch đã được khai
quật, phát hiện ra, rồng có cánh cổ xưa nhất là rồng có
răng  hình  chấn  song,  sinh  sống  vào  giai  đoạn  cuối  kỉ
Tam  điệp  trong  đại  Trung  sinh  200  triệu  năm  trước,
chúng  có  đuôi  dài.  Đến  thời  kì  giữa  kỉ  Jura,  một  loại
rồng  có  cánh  mới  không  có  đuôi  xuất  hiện  -  đó  là  dực
thủ  long  (rồng  cánh  bay).  Hai  loại  rồng  có  cánh  này
cùng  tồn  tại  đến  giai  đoạn  cuối  kỉ  Jura,  rồng  có  răng
hình chấn song dần dần bị tuyệt chủng.

Kỉ  Krêta  tiếp  theo  đã  trở  thành  thế  giới  của  dực  thủ
long.  Nhưng  dực  thủ  long  cũng  chẳng  tồn  tại  trên  thế
giới này được bao lâu, đến thời kì cuối kỉ Krêta (65 triệu
năm  trước),  toàn  bộ  loại  rồng  có  cánh  đều  biến  mất,  và
để  lại  cho  không  gian  rộng  lớn  những  loại  côn  trùng  và
sau đó là loài chim xuất hiện

121. Rắn không có chân mà
tại sao có thể bò rất nhanh?
Rắn hiện nay đang sống đều không có chân, chỉ có rất
ít loài, ví dụ như con trăn còn có dấu vết của chân sau,
đủ thấy tổ tiên của rắn có chân, chẳng qua là sau này đã
dần dần thoái hoá mà thôi.

Rắn không có chân, tại sao có thể bò được rất nhanh

vậy?

Rắn  không  có  chân  có  thể  bò,  đó  là  do  chúng  có  cơ

quan vận động và phương thức vận động đặc biệt.

Toàn thân rắn bao phủ một lớp vảy, nhưng những vảy
rắn này khác với vảy cá, vảy rắn là do tầng sừng ở phía
ngoài cùng của da biến thành, cho nên cũng được gọi là
vảy sừng. Còn vảy của đại đa số loài cá là tầng chân bì
phía trong cùng của da biến thành. Vảy của rắn khá dẻo
dai,  không  thấm  nước,  sự  lớn  lên  của  vảy  cũng  không
thể tương ứng với sự lớn lên của cơ thể. Rắn lớn lên đến
một thời gian nào đó cần phải lột xác một lần. Sau khi lột
xác,  vảy  mới  mọc  ra  sẽ  lớn  hơn  vảy  cũ  một  chút.  Vảy

rắn  không  chỉ  có  tác  dụng  chống  sự  bốc  hơi  của  nước
có trong cơ thể và bảo vệ cơ thể khỏi bị tổn thương, mà
là cấu tạo chủ yếu giúp rắn không có chân vẫn có thể bò
được.

Vảy  trên  thân  rắn  có  hai  loại:  một  loại  ở  chính  giữa
bụng tương đối lớn và có hình chữ nhật, được gọi là vảy
bụng;  còn  loại  thứ  hai  nằm  ở  hai  bên  vảy  bụng  kéo  dài
đến  mặt  lưng,  hình  nhỏ  hơn,  gọi  là  vảy  thân.  Vảy  bụng
thông qua cơ sườn nối với xương sườn.

Chúng  ta  biết  rằng,  rắn  không  có  xương  mỏ  ác,
xương  sườn  của  rắn  có  thể  cử  động  được  tự  do  trước
sau.  Khi  cơ  sườn  co  bóp,  làm  cho  xương  sườn  di  động
về  phía  trước,  nhờ  đó  vảy  bụng  hơi  vểnh  lên,  đầu  nhọn
của  vảy  vểnh  lên  giống  như  bàn  chân  giẫm  lên  mặt  đất
hoặc vào vật thể khác, sẽ đẩy cơ thể tiến về phía trước.

Ngoài  ra,  xương  sống  của  rắn  trừ  khớp  xương  thông
thường  lồi  ra,  còn  có  một  đôi  xương  cung  lồi  của  đốt
trước  với  xương  cung  lõm  của  đốt  sau  xương  sống
trước tạo thành khớp, như vậy không chỉ làm cho xương
sống  của  rắn  nối  với  nhau  càng  thêm  vững  chắc,  và
cũng đã tăng thêm khả năng uốn lượn sang trái, phải của
thân  rắn,  làm  cho  thân  rắn  có  thể  vận  động  theo  hình
sóng.  Như  vậy,  mặt  bên  của  cơ  thể  rắn  không  ngừng
gây  áp  lực  với  mặt  đất,  sẽ  đẩy  cơ  thể  rắn  tiến  lên  phía
trước.  Sự  vận  động  này  kết  hợp  với  hoạt  động  của  vảy
bụng  thì  có  thể  làm  cho  mình  rắn  bò  về  phía  trước  rất
nhanh.

Da  của  rắn  rất  nhão,  khi  vảy  tiếp  xúc  với  mặt  đất,
trước hết trong cơ thể chuyển động trượt về phía trước,
động  tác  này  không  những  giúp  cho  rắn  bò,  mà  còn  là
nguyên nhân để rắn có thể trèo cây. Nếu đặt rắn trên sàn
nhà bóng nhẵn thì nó sẽ "khó nhọc bò từng tí một".

122. Tại sao nói nọc độc rắn
quý hơn cả vàng?
Nguyên  nhân  rắn  độc  làm  người  ta  sợ  hãi  là  bởi  vì
trong  khoang  miệng  của  nó  có  răng  độc,  còn  răng  độc

có  thể  chích  độc  rắn  là  bởi  vì  phần  gốc  của  nó  có  nối
với  tuyến  độc.  Khi  rắn  độc  cắn  vào  cơ  thể  sinh  vật,  thì
các cơ thịt sẽ co lại để ép tuyến độc ra làm cho dịch độc
chảy  vào  răng  độc,  lại  thông  qua  răng  độc  nhả  ra.  Quá
trình  này  nói  ra  thì  rất  phức  tạp,  nhưng  làm  chỉ  là
chuyện  trong  nháy  mắt,  mà  người  và  súc  vật  khi  bị  rắn
độc  cắn,  nhẹ  thì  dẫn  đến  bệnh,  nặng  thì  mất  mạng,  do
vậy, từ xưa đến nay, rắn độc thường làm cho mọi người
kinh sợ.

Nhưng  bất  kì  sự  vật  nào  đều  có  tính  hai  mặt  của  nó,
rắn  độc  cũng  không  ngoại  lệ.  Cùng  với  sự  phát  triển
không ngừng  của khoa  học  kĩ thuật,  con người  dần dần
phát hiện, nọc độc rắn trong cơ thể của rắn độc thực sự
có  giá  trị  y  học  rất  cao.  Vậy  thì,  rốt  cuộc  nọc  độc  rắn
có những tác dụng gì vậy nhỉ?

Thứ  nhất,  nó  là  kháng  nguyên  để  chế  ra  huyết  thanh
chống  nọc  độc  rắn.  Chúng  ta  biết  rằng  ở  nông  thôn  và
miền núi, hiện tượng bị rắn độc cắn rất phổ biến. Trước
kia,  người  ta  thường  dùng  một  số  thảo  dược  truyền
thống để đối phó với vết rắn cắn, có lúc hiệu quả rất tốt,
có  lúc  lại  không  lí  tưởng  lắm.  Nguyên  nhân  chủ  yếu  là
do thành phần có độc chứa trong các loại rắn độc không
giống  nhau.  Năm  1896,  ca  lâm  sàng  đầu  tiên  sử  dụng
huyết  thanh  chống  nọc  độc  rắn  hổ  mang  ra  đời.  Từ  đó

đến  nay  trên  thế  giới  đã  sản  xuất  ra  hơn  80  loại  huyết
thanh  chống  độc  rắn  với  chủng  loại  khác  nhau.  Thực
tiễn  một  thế  kỉ  qua  đã  chứng  minh,  đối  với  vết  rắn  cắn
thì  huyết  thanh  chống  nọc  độc  rắn  vẫn  là  vị  thuốc  đặc
biệt hàng đầu.

Thứ  hai,  nọc  độc  rắn  còn  có  tác  dụng  cầm  máu  và
chống đông máu. Khi trong cơ thể người bình thường sự
cân bằng giữa hai cơ chế đông máu và chống đông máu
bị  phá  vỡ  sẽ  xuất  hiện  chảy  máu  nhiều  hoặc  là  tạo  nên
tắc  động  mạch.  Cách  đây  không  lâu,  các  nhà  khoa  học
đã phát hiện nọc độc của rắn cạp nong có hiệu quả chữa
trị  rất  tốt  đối  với  các  loại  chảy  máu,  chất  xúc  tác  este
axit  amin  tinh  được  luyện  ra  bởi  nọc  độc  của  rắn  lao  lại
có tác dụng chữa trị rõ rệt đối với các di chứng như bại
liệt,  đau  tim  do  tắc  động  mạch  máu  và  xuất  huyết  máu
gây ra.

Ngoài  ra,  nọc  độc  rắn  khác  nhau  còn  có  thể  có  tác
dụng  lên  sự  đau  đớn  ở  các  vị  trí  khác  nhau  của  cơ  thể
người; các proteinoit được tách ra từ trong nọc độc rắn
cũng là công cụ nghiên cứu hữu hiệu của di truyền học
và  y  học.  Gần  đây,  người  ta  còn  tiến  hành  thử  nghiệm
đối  với  công  hiệu  đặc  biệt  chống  ung  thư  của  nọc  độc
rắn, hiệu quả cũng tương đối rõ rệt.

Chính  bởi  vì  nọc  độc  rắn  đã  phát  huy  được  tác  dụng
ngày  càng  quan  trọng  trong  lĩnh  vực  y  học,  lượng  nhu
cầu ngày càng lớn. Nhưng nó chỉ có thể lấy được thông
qua rắn độc sống, nhưng số lượng nọc độc rắn mà một
con  rắn  có  chứa  chỉ  có  rất  ít,  do  vậy,  nọc  độc  rắn  rõ
ràng là rất quý giá, có khi quý hơn cả vàng.

123. Tại sao người chơi rắn
không sợ bị rắn độc cắn?
Rất  nhiều  người  sợ  rắn,  bởi  vì  rắn  độc  đã  cắn  vào

người chỉ có thể làm cho người đó đi vào chỗ chết.

  

Tuy nhiên, trên các đường phố ở ấn Độ lại thường có
một  số  người  mãi  nghệ  (gánh  hát),  quấn  rắn  độc  khắp
người hay cổ của mình, hoặc dùng tay cầm một con rắn
hổ mang từ trong sọt tre ra đặt lên trên mặt đất, vừa thổi
sáo,  vừa  làm  cho  con  rắn  vươn  cổ  thè  lưỡi  kêu  vù  vù
hoặc nhảy múa nhẹ nhàng, để mời chào người xem. Tại
sao những người mãi nghệ này không sợ bị rắn độc cắn

vậy?

Đại  đa  số  rắn  độc  khác  với  rắn  không  độc,  hai  bên
khoang miệng  gần hàm  trên  có một  tuyến độc,  ống dẫn
tuyến  độc  thông  thẳng  đến  phần  gốc  của  răng  độc.  Khi
rắn độc cắn người, cơ thịt xung quanh tuyến độc co lại,
ép tuyến độc xuống, dịch độc do tuyến độc tiết ra liền từ
ống dẫn tuyến độc chuyển đến răng độc, lại qua lỗ rãnh
hay lỗ ống dẫn dịch độc của răng độc chảy vào cơ hoặc
huyết  quản  của  cơ  thể  người,  dịch  độc  rất  nhanh  theo
tuần  hoàn  của  máu  chạy  khắp  cơ  thể  người,  làm  cho
máu hoặc thần kinh trúng độc. Dịch độc của rắn độc là
do răng độc chích vào trong cơ thể người, khi nhổ răng
độc  đó  đi,  cho  dù  bị  rắn  độc  cắn  thì  cũng  không  nguy
hiểm  nữa.  Có  một  số  người  chơi  rắn  biết  rõ  bí  ẩn  trong
đó, do vậy trước đó đã nhổ mất răng độc của rắn.

Vả  lại,  rắn  độc  tiết  ra  dịch  độc  cũng  có  quy  luật  nhất
định. Căn cứ vào sự nghiên cứu của các nhà khoa học,
số lượng, nồng độ độc tố mà tuyến độc tiết ra dịch độc
thường  biến  đổi  theo  mùa.  Rắn  độc  sau  khi  ngủ  đông
tỉnh  lại,  dịch  độc  mà  tuyến  độc  tiết  ra  tương  đối  đậm
đặc, chứa độc tố khá nhiều và độc tính cũng nhiều hơn.
Các  mùa  khác,  dịch  độc  mà  rắn  độc  tiết  ra  tương  đối
loãng,  độc  tính  cũng  thấp.  Rắn  độc  sau  khi  thải  ra  dịch
độc,  tuyến  độc  phải  cách  một  thời  gian  khá  dài  mới  lại

tiết  ra  được  và  tích  luỹ  được  dịch  độc,  do  vậy  rắn  liên
tục cắn người, thì lượng dịch độc giảm và độc tính cũng
ít. Để bắt rắn độc trước tiên để cho nó cắn vào động vật
khác  hoặc  đồ  vật  mềm,  làm  cho  dịch  độc  thải  ra  hết,
trong  thời  gian  ngắn  tuy  bị  nó  cắn  thì  cũng  không  bị
nguy hiểm nữa.

Rắn  độc  còn  có  một  thói  quen,  chỉ  khi  rất  đói  hay  bị
giẫm đau mới cắn người. Cho nó ăn no, không giẫm đau
nó  thì  sẽ  không  cắn  người;  cho  dù  bị  cắn,  thì  dịch  độc
cũng  không  đến  nỗi  quá  nhiều  và  độc  tính  cũng  không
lớn.  Trên  chợ,  có  những  con  rắn  được  lắc  qua  lắc  lại
trong tay người bán rắn, đa số đều là rắn không độc, cho
nên không sợ bị cắn.

Những người mãi nghệ hoặc những người chơi rắn đã
hiểu  và  nắm  rõ  những  quy  luật  này,  bắt  những  con  rắn
độc qua xử lí thì có thể làm theo ý muốn hoặc tiến hành
biểu diễn những trò "mạo hiểm" trước mặt người xem.

124. Có phải rắn thè lưỡi ra để
doạ người không?
Hầu hết tất cả các loài rắn đều có một cái lưỡi đỏ tươi

và lại phân nhánh, còn được gọi là "xà tín". Lưỡi của rắn
dường như  rất linh  hoạt,  không ngừng  co duỗi,  nhìn rất
đáng  sợ,  vậy  nên  không  ít  người  cho  rằng,  rắn  thè  lưỡi
ra là để doạ đối thủ, để đạt được mục đích bảo vệ chính
mình.

Thực ra không phải là như vậy. Các nhà động vật học
trong  khi  nghiên  cứu  đã  phát  hiện,  lưỡi  của  rắn  rất  đặc
bịêt, chức năng hoàn toàn không giống nhau. Theo hiểu
biết  thông  thường,  lưỡi  là  cơ  quan  vị  giác,  cảm  thụ  các
mùi  vị  thức  ăn  khác  nhau,  nhưng  lưỡi  của  rắn  thì  lại
giống  như  mũi,  mặt  lưỡi  không  có  gai  lưỡi,  không  thể
phân  biệt  được  đắng  cay  mặn  ngọt,  nhưng  lại  có  thể
ngửi được các mùi từ bên ngoài.

Chúng ta biết rằng, mùi được hình thành bởi tác dụng
của phân tử có tính toả hơi của vật chất. Khi người hay
động  vật  hít  khí,  phân  tử  mùi  bay  tản  ra  ở  không  trung
liền chui vào mũi, gặp tế bào xúc giác của bề mặt xoang
mũi,  lúc  này,  sự  kích  thích  mà  tế  bào  xúc  giác  sẽ  cảm
nhận được chuyển hoá thành tin tức đặc biệt, thông qua
thần kinh xúc giác chuyển vào đại não, do vậy đã sinh ra
xúc giác.

Trên thực tế, rắn thường thè lưỡi không phải là để doạ
đối  thủ  mà  là  để  tiếp  nhận  các  loại  chất  hoá  học  trong

không khí, nó có chỗ tương tự với chức năng của xoang
mũi.  Khi  lưỡi  thè  ra,  các  phân  tử  hoá  học  trong  không
khí dính lên trên mặt lưỡi ẩm ướt, tiếp đó, lưỡi lại co về
nơi  gọi  là  "cơ  quan  trợ  giúp  mũi"  trong  khoang  miệng.
Cơ  quan  trợ  giúp  mũi  ngăn  cách  với  bên  ngoài,  vì  vậy,
không thể có xúc giác, nhưng sau khi lưỡi đưa các chất
hoá học từ bên ngoài vào, thì nó có thể thực hiện được
chức năng xúc giác.

Cơ  quan  trợ  giúp  mũi  của  rắn  được  tạo  thành  bởi  vô
số  tế  bào  cảm  giác,  biến  những  chất  hoá  học  tiếp  nhận
được  thành  tin  tức  nào  đó,  chuyển  vào  trung  khu  thần
kinh, qua tổng hợp và phân tích sẽ sinh ra xúc giác.

Bình  thường,  rắn  thè  lưỡi  ra  thụt  lưỡi  vào  liên  tục
chính là đang không ngừng "ngửi" các mùi từ bên ngoài.
Giả  dụ  khi  một  động  vật  chạy  thoát  sau  khi  bị  rắn  cắn,
thì  rắn  có  thể  lợi  dụng  chiếc  lưỡi  co  duỗi  không  ngừng
của  nó,  thông  qua  mùi  để  tìm  và  đuổi  sát  kẻ  bị  thương
cho đến khi bắt được mới thôi.

125. Làm thế nào để phân biệt
được giữa rắn độc và rắn

không độc?
Trên thế giới có khoảng hơn 2500 loài rắn, rắn độc có
khoảng  trên  dưới  650  loài,  trong  đó  Trung  Quốc  đã  có
47  loài  rắn  độc.  Rất  nhiều  người  khi  nhìn  thấy  rắn  đều
rất  sợ,  thực  ra  chủ  yếu  là  sợ  rắn  độc,  bởi  vì  nếu  bị  rắn
độc cắn thì có thể sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Vậy thì,
làm thế nào để phân biệt được giữa rắn độc và rắn không
độc là một yêu cầu cấp thiết.

Về  bề  ngoài  rắn  độc  và  rắn  không  độc  không  có  sự
khác biệt hoàn toàn. Thông thường đầu của rắn độc khá
lớn,  có  hình  tam  giác,  cổ  nhỏ,  đuôi  ngắn,  đoạn  đuôi  từ
sau hậu môn nhỏ thót lại, hoa văn hiện rõ. Còn đầu của
rắn không độc tương đối nhỏ, có hình bầu dục, đuôi dài,
đoạn  đuôi  phía  sau  hậu  môn  nhỏ  dần.  Đầu  của  rắn  độc

như rắn 5 bước (ngũ bộ xà), rắn lao, rắn bàn là, rắn lục,
rắn  cạp  nong...  đều  là  hình  tam  giác,  nhưng  cũng  có
một số rắn độc rất ghê gớm, như đầu của rắn cạp nong,
cạp nia và các loài rắn biển thì đầu của chúng gần giống
như  đầu  của  rắn  không  độc.  Trong  số  rắn  không  độc,
cũng  có  một  số  ít  loại  có  đầu  hình  tam  giác,  ví  dụ  như
rắn có hình lăng trụ, vì nó rất giống rắn lao, do vậy cũng
có người gọi nó là rắn lao giả.

 

Sự  khác  biệt  cơ  bản  nhất  giữa  rắn  độc  và  rắn  không
độc  là  phải  xem  chúng  có  hay  không  có  răng  độc.  Rắn
có  răng  độc  thì  chắc  chắn  là  rắn  độc.  Răng  độc  có  hai
loại:  một  là  răng  móc  câu,  trên  răng  có  một  rãnh  dẫn
nọc  độc,  có  loài  rắn  răng  này  mọc  ở  phía  trước  của
xương  hàm  trên,  khi  chúng  há  miệng  to  thì  có  thể  nhìn
thấy, loại răng này được gọi là răng hàm trước. Rắn độc
có  răng  rãnh  trước  này  thường  có  độc  tính  tương  đối
mạnh,  ví  dụ  như  rắn  hổ  mang,  rắn  cạp  nong,  rắn  cạp
nia,  các  loại  rắn  biển….  Có  loài  rắn  có  răng  rãnh  độc
mọc  ở  phía  sau  của  xương  hàm  trên,  gọi  là  răng  rãnh
sau,  ví  dụ  như  rắn  bùn,  rắn  thuỷ  bào...,  những  rắn  độc
có loại răng độc này, độc tính yếu hơn nên khi bị loại rắn
này  cắn  thường  là  không  bị  chết.  Loại  răng  độc  thứ  hai
là  răng  ống,  gồm  một  đôi  răng  dài  hơi  cong,  đầu  nhọn
rất nhỏ, giống như đầu của kim thêu hoa, bên trong răng
là  rỗng  cũng  giống  như  chiếc  ống  vậy,  cho  nên  gọi  là
răng ống. Phần gốc của răng ống thông với ống dẫn của
tuyến độc, nó giống như răng rãnh, khi cắn người, cơ ở
phía ngoài tuyến độc co lại, ép dịch độc ở bên trong vào
đường  ống  của  răng  độc,  rồi  chích  vào  trong  cơ  thể
người,  dịch  độc  theo  máu  toả  ra  khắp  cơ  thể  người  sẽ
làm  cho  người  bị  trúng  độc.  Răng  độc  của  rắn  lao,  rắn
năm bước, rắn lục và rắn bàn là... đều là răng ống.

Vì vậy, khi bị rắn cắn, có thể căn cứ vào vết răng để
phân  biệt  bị  loại  rắn  độc  cắn  hay  là  rắn  không  độc  cắn,
nếu là rắn độc thì nhất định có một vết răng hoặc hai vết
răng của răng độc, còn nếu là rắn không độc cắn thì chỉ
có hai hàng răng nhỏ li ti.

Nếu như bị rắn độc cắn thì rất nguy hiểm. Nơi bị cắn
sẽ  bị  sưng  tấy  và  đau  đớn  dữ  dội  rất  nhanh,  có  khi  còn
cảm thấy chóng mặt, vã mồ hôi, khó thở... Nhưng khi bị
các  loại  rắn  độc  như  các  loại  rắn  biển,  rắn  cạp  nong  và
rắn cạp nia cắn, thường mấy giờ sau mới xuất hiện triệu
chứng, tính nguy hiểm rất lớn, phải đặc biệt chú ý. Cho
nên sau khi bị rắn độc cắn phải tiến hành cấp cứu ngay:
lấy  một  sợi  dây  vải  hoặc  một  sợi  dây  gai  buộc  chặt  ở
phía  trên  vết  thương  buộc  garô  để  giảm  bớt  tối  đa  và
ngăn  không  cho  dịch  độc  chạy  khắp  cơ  thể.  Song  cứ
cách  10  phút  phải  nới  lỏng  garô  một  lần  chừng  1  ~  2
phút,  để  phòng  chỗ  buộc  dây  do  máu  không  lưu  thông
mà  dẫn  đến  hoại  tử.  Đồng  thời  lấy  tay  bóp  mạnh  chỗ
buộc thắt để nặn chất độc ra ngoài, vừa nặn vừa rửa, cố
gắng  nặn  hết  máu  độc  ra  ngoài,  và  sau  đó  phải  nhanh
chóng mời thầy thuốc đến chữa trị ngay.

126. Làm thế nào để phân biệt

được rắn cái và rắn đực?
Vào mùa sinh đẻ của rắn, rất nhiều người có thể nhìn
thấy rắn cái đang mang thai vào giai đoạn cuối, điều này
đương  nhiên  không  phải  là  chuyện  khó,  bởi  vì  cái  bụng
to  tướng  của  rắn  cái  đã  nói  rõ  tất  cả.  Nhưng  ngoài  mùa
sinh  đẻ  ra,  chúng  ta  làm  thế  nào  để  phân  biệt  được  rắn
cái và rắn đực nhỉ?

Chỉ nhìn về ngoại hình cho thấy, cho dù là chuyên gia
sinh  vật  học,  e  rằng  cũng  sẽ  có  sự  nhầm  lẫn.  Thông
thường,  đuôi  của  rắn  đực  khá  lớn,  đồng  thời  phần  sát
hậu  môn  phình  to  ra,  sau  đó  nhỏ  dần;  còn  đuôi  của  rắn
cái  tương  đối  ngắn,  và  từ  hậu  môn  xuống  phần  sau  nhỏ
thót  lại.  Sự  khác  biệt  được  tạo  ra  từ  bề  ngoài  này  là  bởi
vì  rắn  đực  ở  chỗ  gần  hậu  môn  có  một  đôi  cơ  quan  tiếp
xúc, trong giải phẫu học gọi nó là bán dương vật.

Sự tồn tại của bán dương vật đã dẫn đến sự khác biệt
rõ ràng ở chỗ hậu môn giữa rắn đực và rắn cái. Cho nên
trực  tiếp  kiểm  tra  bán  dương  vật  chính  là  một  phương
pháp phân biệt giới tính có hiệu quả nhất. Đừng cho rằng
phải  mổ  xẻ  rắn  ra  mới  có  thể  nhìn  thấy  bán  dương  vật,
thực  ra,  chỉ  cần  vận  dụng  linh  hoạt  đôi  tay  của  bạn  thì
có  thể  làm  cho  cơ  quan  sinh  dục  giống  đực  này  lộ  ra.
Phương  pháp  là  trước  tiên  làm  cho  bụng  rắn  ngửa  lên,

sau đó dùng ngón tay cái ấn vào chỗ đằng sau cách hậu
môn vài cm, từ đằng sau đẩy lên phía trước, nếu như là
giống  đực  thì  chỗ  miệng  của  hậu  môn  sẽ  thòi  ra  hai  bộ
phận  tiếp  xúc  như  ngạnh  lưỡi  câu  đầy  thịt,  giống  cái  thì
không  có  hiện  tượng  này.  Phương  pháp  này  cho  dù  là
đối với ấu thể của rắn thì cũng rất có hiệu quả.

Phân  biệt  chính  xác  rắn  cái  và  rắn  đực  đối  với  nhiều
trại nuôi rắn là một công việc chắc chắn không thể thiếu,
bởỉ vì tỉ lệ phối giống giữa rắn cái và rắn đực ở trại nuôi
rắn  có  yêu  cầu  rất  cao,  nếu  nhất  loạt  thu  nhận  vào  trại
nuôi không kể đến giới tính của rắn thì đến mùa sinh sản
có thể sẽ sinh ra rất nhiều phiền toái.

127. Tại sao đánh rắn phải
đánh "bảy tấc"?
Đánh rắn phải đánh cho chết nếu không sẽ bị hại. Tục
ngữ  Trung  Quốc  có  câu:  "đánh  rắn  đánh  bảy  tấc",  tuy
nhiên cũng có người nói: "đánh rắn đánh ba tấc". Cho dù
cách nói khác nhau, nhưng ở đây lại có một điểm chung
là đánh rắn phải đánh đúng chỗ cho chết mới thôi.

Khi  xương  sống  của  động  vật  bị  thương  nặng,  tuỷ

sống mà được xương sống bảo vệ cũng sẽ bị tổn thương
nghiêm  trọng,  trung  khu  thần  kinh  và  con  đường  dẫn
đến  các  bộ  phận  khác  của  cơ  thể  bị  gián  đoạn.  Vết
thương càng gần đầu thì ảnh hưởng cũng càng lớn. Nếu
bạn  đánh  vào  đuôi  của  nó  thì  không  gây  ảnh  hưởng  gì
đến tính mạng của nó.

Có  thể  có  người  sẽ  hỏi:  "vậy  thì  cứ  dứt  khoát  đánh
vào  cột  sống  là  được  chứ  gì  !  Tại  sao  lại  phải  nói  "3
tấc", "7 tấc" nhỉ?" Hoá ra "3 tấc" là vị trí cột sống ở chỗ
"3 tấc" đánh bị thương hoặc gẫy thì rắn không thể ngóc
được  đầu  dậy  cắn  bạn  nữa;  còn  "7  tấc"  lại  là  vị  trí  của
tim rắn, một khi bị trọng thương thì tự nhiên sẽ chết.

Đương  nhiên,  không  phải  con  rắn  nào  cũng  đánh  "3
tấc",  "7  tấc",  mà  còn  phải  tuỳ  thuộc  vào  sự  khác  biệt
giữa chủng loài và kích cỡ.

Nhìn thấy rắn thì đánh dường như đã là thói quen của
con  người.  Trong  các  loài  rắn  thực  sự  có  không  ít  rắn
độc, gây chết người nổi tiếng có rắn 5 bước, rắn lao, rắn
hổ  mang,  rắn  cạp  nia,  v.v..  Nhưng  cũng  có  một  số  loài
rắn  như  hoả  xích  liên,  rắn  phượng  hoàng,  rắn  hắc  mày
cẩm...,  chúng  không  có  hại,  mà  còn  giúp  người  bắt
chuột, giúp chúng ta trừ hại nữa kia ! Cho dù là rắn độc,
nó cũng tuân theo nguyên tắc "người không hại ta thì ta

cũng  không  hại  người",  chúng  sẽ  không  chủ  động  tấn
công người đâu.

128. Tại sao rắn có thể nuốt
thức ăn to gấp nhiều lần so với
đầu của nó?
"Lòng  tham  vô  đáy  của  con  rắn  bé  nhỏ,  nó  muốn  há

miệng, nhe răng để nuốt trôi con voi to lớn...".

Đây là một chuyện ngụ ngôn "Rắn nuốt voi". Thế rắn
có  nuốt  nổi  voi  không?  Đương  nhiên  là  không  thể  rồi.
Đây chỉ là để châm biếm những kẻ có lòng tham vô đáy
mà không biết tự lượng sức mình.

Tuy  rắn  không  nuốt  nổi  voi,  nhưng  nó  có  thể  nuốt
được động vật to gấp nhiều lần cái đầu của nó, điều này
là  có  thực.  Các  chuyên  gia  đã  khảo  sát  qua  đảo  rắn,
từng thấy rắn lao nuốt con chim lớn gấp 10 lần đầu của
nó. Rắn cạp nong bắt được ở đảo Hải Nam, Trung Quốc,
phát  hiện  thấy  nó  có  thể  nuốt  nguyên  cả  con  dê  nhỏ,
trâu nhỏ. Cho dù rắn thông thường khác, nó cũng có thể
nuốt được con chuột còn lớn hơn cả đầu của nó !

Tại sao rắn có bản lĩnh lớn đến như vậy nhỉ?

Thử cầm một cái kẹp gắp than, bạn không thể nào mở
to "mồm" của chúng đến hai thanh tre trên dưới đều trên
cùng một đường thẳng đứng, cũng có nghĩa là không có
cách nào kéo góc kẹp của chúng thành 1800. Tuy nhiên,
nếu  bạn  đem  kẹp  tách  thành  hai  thanh  riêng  rẽ,  ở  giữa
chèn thêm một vật đỡ, đồng thời giữa hai thanh tre quấn
mấy  vòng  dây  cao  su,  vậy  thì  bạn  không  những  có  thể
kéo góc kẹp của nó thành 1800, thậm chí còn có thể lớn
hơn nữa.

Miệng  của  chúng  có  thể  mở  to  cũng  tương  tự  như
trường  hợp  trên.  Như  loài  người  chúng  ta,  miệng  thì  có
thể mở to đến 300, nhưng rắn lại có thể mở to đến 1300!
Nguyên  nhân  là  do  đầu  rắn  và  các  xương  có  liên  quan
khép mở không giống các động vật khác. Thứ nhất, cằm
dưới (tức là hàm dưới) của nó có thể mở được rất rộng
xuống phía dưới, vì đầu rắn nối với mấy đầu xương của
cằm  nên  có  thể  cử  động  được,  không  giống  với  các
động vật khác là gắn chặt với đầu. Thứ hai, các xương ở
giữa  cằm  trái  phải  của  rắn  đều  nối  với  nhau  bằng  dây
chằng  rất  đàn  hồi,  có  thể  mở  rộng  ra  hai  bên.  Vì  vậy,
miệng  của  rắn  không  những  có  thể  mở  được  rất  to,  mà
còn  mở  được  ra  hai  bên  trái  phải  không  bị  hạn  chế,  có
thể mở được rất to trong mức độ nhất định, như vậy, rắn

có  thể  nuốt  được  nhiều  con  mồi  to  hơn  gấp  nhiều  lần
mồm của nó.

Cho  dù  kiểu  mồm  của  rắn  rất  khéo  léo,  nhưng  trước
khi  nuốt  thức  ăn,  còn  phải  tiến  hành  gia  công  con  mồi
bắt  được:  nó  bóp  nặn  động  vật  đó  thành  sợi  dài,  khi
nuốt,  nhờ  sự  giúp  đỡ  của  răng  hình  móc  câu  đưa  thức
ăn  vào  họng.  Ngực  của  rắn  do  không  có  xương  mỏ  ác

xuyên  tới  xương  sườn  có  thể  cử  động  được  tự  do,  vì
vậy  thức  ăn  từ  họng  nuốt  xuống,  tiến  nhanh  vào  thẳng
chỗ  da  bụng  có  thể  phình  to;  đồng  thời,  rắn  còn  có  thể
tiết ra nhiều nước bọt, tác dụng của nó chẳng khác gì đổ
thêm lượng "dầu nhờn" giúp cho nó nuốt được.

129. Tại sao rắn đuôi kêu khi
bò có thể phát ra tiếng kêu?
Một số vùng ở Châu Mĩ khi nghe thấy âm thanh "cala
-  cala",  người  không  có  kinh  nghiệm  đấy  là  tiếng  nước
chảy  từ  khe  suối,  nhưng  xung  quanh  lại  chẳng  có  một
con  suối  nào  cả.  Hoá  ra,  đó  không  phải  là  tiếng  nước
chảy, mà là tiếng kêu phát ra từ đuôi của một loại rắn có
độc  tính  cực  mạnh.  Đó  chính  là  rắn  đuôi  kêu  có  tiếng
tăm lừng lẫy.

Tại  sao  đuôi  của  nó  lại  có  thể  phát  ra  được  tiếng  kêu

nhỉ?

Khi  bạn  xem  trận  thi  đấu  bóng  rổ  chẳng  hạn,  bạn  cố
để ý thấy cái còi của trọng tài vẫn thổi không? Nó có cái
vỏ  bằng  đồng,  bên  trong  lắp  một  lớp  màng  ngăn  cách,
hình thành hai cái bong bóng rỗng. Khi ta dùng sức thổi,

bong bóng chịu sự rung động của không khí thì phát ra
tiếng kêu. Đuôi của rắn đuôi kêu cũng có cấu tạo tương
tự  như  vậy,  chỉ  khác  là  vỏ  ngoài  của  nó  không  phải  là
kim loại mà là tầng chất sừng được hình thành bởi lớp da
cứng,  vây  thành  một  cái  xoang  rỗng,  màng  sừng  trong
xoang  ngăn  thành  hai  bong  bóng  rỗng  vòng  quanh,  đó
cũng chính là hai cơ quan làm rung động không khí. Khi
rắn đuôi kêu quẫy mạnh đuôi của mình, trong bong bóng
rỗng hình thành một luồng không khí di động, cùng với
sự rung động lúc vào lúc ra của luồng không khí di động
qua  lại,  thì  bong  bóng  rỗng  phát  ra  âm  thanh  từng  hồi
từng hồi một.

Tại  sao  rắn  đuôi  kêu  phải  phát  ra  tiếng  kêu  vậy?  Có
người  cho  rằng,  nó  lợi  dụng  âm  thanh  của  tiếng  nước
chảy  từ  trong  khe  suối  ra  để  dụ  dỗ  các  động  vật  nhỏ
đang  khát  nước,  đây  cũng  là  một  phương  pháp  bắt  mồi
của nó.

130. Tại sao có một số rùa
thường thả mà không sống?
Chúng  ta  thường  có  thể  tìm  thấy  những  chiếc  ao
phóng  sinh  trong  một  số  đền  chùa,  đó  là  nơi  để  các  tín
đồ  nhà  Phật  phóng  sinh  một  số  động  vật,  rùa  chính  là
một  loài  động  vật  mà  những  người  hảo  tâm  này  phóng
sinh  khá  nhiều.  Có  khi  vì  cơ  thể  của  rùa  quá  to  lớn,
người  ta  còn  dùng  ô  tô  chở  chúng  đến  thả  ở  một  số  hồ
lớn,  ví  dụ  như  hồ  Tây  ở  Hàng  Châu,  hồ  ở  Vô  Tích...
Trung Quốc v.v..

Nhưng điều  không may  là  ý tốt  của những  người hảo
tâm  lại  không  được  báo  đáp  tương  xứng.  Một  số  con
rùa, đặc biệt là rùa lớn, sau khi trải qua cuộc sống ngắn
thì  vài  tuần,  dài  thì  vài  tháng  đã  lần  lượt  chết.  Những
con rùa lớn này tại sao thả mà lại không sống nhỉ?

Vấn đề không phải là do những người phóng sinh, mà
là  do  đối  tượng  được  phóng  sinh,  vì  vậy,  chúng  ta  phải
bắt đầu từ bản thân những con rùa lớn. Từ xưa đến nay,
rùa  trong  dân  gian  vẫn  là  biểu  tượng  về  mạnh  khoẻ,
trường thọ. Trong ấn tượng của người Trung Quốc, một
con rùa nếu như có thể được trên 10 kg thì chắc chắn là
rùa thọ trăm năm hoặc nghìn năm. Vì vậy, khi có người
rao  bán  một  con  rùa  to  lớn  như  vậy,  khó  tránh  khỏi  bị
nhiều người cho rằng, đó là một sự việc lạ, do vậy họ đã
bỏ tiền ra để giải thoát con rùa đó. Thực ra, loài rùa lớn
ở vùng Đông Nam á này là loại rất thông thường, chúng
có  ưu  thế  bẩm  sinh  rất  đặc  biệt  -  trứng  của  rùa  rất  lớn,
giống như trứng ngỗng mà chúng ta thường thấy; chúng
còn  có  điều  kiện  sinh  trưởng  trong  giai  đoạn  lớn  lên  rất
ưu  việt  -  nhiệt  độ  môi  trường  cao,  cao  đến  nỗi  làm  cho
chúng  không  phải  ngủ  đông  giống  như  những  con  rùa
thông  thường  phải  trải  qua  ngủ  đông  ở  những  môi
trường  nhiệt  độ  thấp.  Những  con  rùa  này  sinh  sống  ở
trong những hồ lớn, đầm sen, cuộc sống quanh năm rất
an  nhàn.  Vì  vậy,  chúng  sinh  trưởng  cũng  rất  nhanh,  cơ
thể  đương  nhiên  là  rất  to,  sau  mười  mấy,  hai  mươi  năm
ngắn ngủi thì có thể nặng đến khoảng 10 kg.

Mấy  năm  gần  đây,  do  rùa  trên  thị  trường  tiêu  dùng
Trung Quốc rất được ưa chuộng, những thương nhân vì

lợi ích thúc đẩy, bắt đầu trắng trợn buôn rùa Đông Nam
á vào thị trường. Xuất phát từ góc độ hàng hoá cho thấy,
rùa  đương  nhiên  càng  to  càng  tốt,  do  vậy  rùa  to  đã  trở
thành mục tiêu hàng đầu để người ta bắt. Chúng ta biết,
rùa  không  có  răng,  nó  áp  dụng  phương  pháp  nuốt  thức
ăn, nhưng người bắt thường lợi dụng đặc tính sinh sống
này của rùa, dùng biện pháp thả câu để làm cho rùa mắc
câu. Những chú rùa đáng thương liền nuốt những chiếc
móc câu lớn vào trong đường tiêu hoá. Vì vậy, chúng ta
nhìn thấy những chú rùa to này trên thị trường, tuy dáng
vẻ đường đường nhưng trong bụng của chúng đều chứa
một chiếc hoặc mấy chiếc móc câu như vậy.

Nhưng ngoài những thương nhân ra, thì hầu như mọi
người  đều  không  biết  những  bí  mật  này.  Khi  những
người  hảo  tâm  bỏ  tiền  ra  mua  những  con  rùa  lớn  để
phóng  sinh  ra  các  hồ  lớn  nước  sâu,  họ  hi  vọng  những
chú  rùa  lớn  này  có  thể  được  tự  do  từ  đây.  Nhưng  điều
đáng  tiếc  là,  chiếc  móc  câu  lớn  trong  đường  tiêu  hoá
không  những  đã  trực  tiếp  ảnh  hưởng  đến  việc  ăn  uống
của  rùa,  mà  vết  thương  gây  ra  đã  làm  cho  đường  tiêu
hoá  dần  dần  thối  rữa.  Tuy  rùa  có  sức  chịu  đựng  đáng
kinh  ngạc,  nhưng  sau  vài  tuần,  vài  tháng,  cuối  cùng  sẽ
không  tránh  khỏi  cái  chết.  Mặc  dù  có  cơ  thể  có  sức
sống  cá  biệt  và  ngoan  cường,  lợi  dụng  cỏ  nước  ăn  vào

trước kia, và dựa vào sự chuyển động của dạ dày để dần
dần thải chiếc móc câu ra, nhưng đại đa số những người
yêu  quý  chúng  lại  không  thể  cung  cấp  môi  trường  sinh
sống thích hợp cho chúng; đông qua, xuân tới, các chú
rùa lớn vẫn đang phải đối diện với cái chết.

Đây  chính  là  nguyên  nhân  mà  rùa  lớn  được  thả  lại
không  sống.  Đương  nhiên,  đối  với  những  loại  khác  mà
nói,  phóng  sinh  không  thể  thành  công  chủ  yếu  còn  là
không nắm rõ thói quen sinh sống của chúng. Ví dụ thả
rùa cạn xuống nước, thả loại rùa ở phương Nam sống ở
phương  Bắc  với  nhiệt  độ  môi  trường  tương  đối  thấp.
Tóm  lại,  muốn  thực  sự  đạt  được  mục  đích  phóng  sinh,
phải hiểu rõ thói quen sinh sống của động vật được thả.

131. Tại sao rùa có tuổi thọ rất
cao?
Trong  thế  giới  động  vật,  mọi  người  đều  nói  tuổi  thọ
của  rùa  là  cao  nhất,  do  vậy  rùa  có  biệt  hiệu  là  "sao  lão
thọ" (thọ tinh).

Vậy  thì  tuổi  thọ  của  rùa  rốt  cuộc  dài  bao  nhiêu  năm
vậy?  Theo  báo  chí  đưa  tin,  có  một  người  ngư  dân  từng
bắt  được  một  con  rùa  biển,  dài  1,5  m,  nặng  90  kg,  trên
mai  của  nó  có  bám  nhiều  con  hàu  và  đài  tiên,  dự  đoán
tuổi thọ dài 700 tuổi.

Con  số  dự  đoán  không  thể  phản  ánh  được  chính  xác
tuổi  thọ  thực  tế  của  rùa,  có  tài  liệu  ghi  chép  lại  mới  là
tương đối chính xác.

Trong  Viện  bảo  tàng  tự  nhiên  Thượng  Hải  đã  lưu  giữ
một  con  rùa  lớn,  trên  mai  của  nó  có  khắc  dòng  chữ
"năm  thứ  20  Đạo  Quang"  (năm  1840).  Đây  rõ  ràng  là
thời  điểm  để  ghi  lại  sự  việc.  Năm  này,  Trung  Quốc  xảy
ra  cuộc  Chiến  tranh  Nha  phiến.  Con  rùa  lớn  này  được
bắt  ở  sông  Trường  Giang  vào  năm  1972,  tính  từ  năm
khắc  chữ  đến  khi  bắt  được  thì  con  rùa  này  ít  nhất  đã
sống  được  132  năm.  Vậy  thì  tại  sao  tuổi  thọ  của  rùa  lại
dài như vậy nhỉ?

Gần  đây,  một  số  nhà  khoa  học  đã  nghiên  cứu  bí  mật
trường  thọ  của  rùa  từ  các  phương  diện  như  tế  bào  học,
giải phẫu học, sinh lí học. Có nhà khoa học đã chọn một
nhóm loại rùa có tuổi thọ tương đối dài và nhóm loại rùa
khác  có  tuổi  thọ  không  dài  lắm  làm  tài  liệu  thử  nghiệm
so sánh. Kết quả nghiên cứu cho thấy, nhóm rùa có tuổi
thọ  tương  đối  dài  có  hằng  số  sinh  sản  tế  bào  khá  nhiều,
còn nhóm rùa có tuổi thọ không dài lắm có hằng số sinh
sản  tế  bào  khá  ít.  Điều  này  cho  thấy,  hằng  số  sinh  sản
của tế bào có mối quan hệ mật thiết với tuổi thọ dài ngắn
của  rùa.  Có  nhà  khoa  học  cho  rằng,  sự  trường  thọ  của
rùa có quan hệ mật thiết với hành động chậm chạp, quá
trình  trao  đổi  chất  tương  đối  chậm  và  cơ  năng  sinh  lí
chịu đói chịu khát của chúng.

Căn cứ vào quan sát và nghiên cứu, các nhà động vật
học  và  các  chuyên  gia  nuôi  rùa  cho  rằng,  rùa  có  đầu
lớn, ăn chay, có tuổi thọ dài hơn so với rùa có đầu nhỏ,
ăn thịt hay thức ăn tạp. Ví dụ, rùa tượng sống ở trên đảo
nhiệt đới Thái Bình Dương và ấn Độ Dương là rùa sống
trên cạn lớn nhất trên thế giới, thức ăn chủ yếu của nó là
cỏ  xanh,  quả  dại  và  cây  bàn  tay  tiên  (còn  gọi  là  cây
xương  rồng  bà),  tuổi  thọ  rất  dài,  có  thể  sống  trên  300
tuổi, là loài rùa trường thọ mà mọi người công nhận.

Tuy rùa là "lão thọ tinh" trong các loài động vật nhưng

các  loại  rùa  khác  nhau  thì  tuổi  thọ  của  chúng  cũng  dài
ngắn  khác  nhau.  Có  loại  rùa  có  thể  sống  trên  100  tuổi,
có  loại  rùa  chỉ  có  thể  sống  đến  khoảng  15  tuổi.  Cho  dù
một  số  loại  rùa  trường  thọ,  trên  thực  tế  không  thể  đều
"trường thọ trăm tuổi", bởi vì tính từ ngày chúng ra đời,
tật bệnh và kẻ địch luôn luôn đe doạ đến sinh mạng của
chúng.

132. Tại sao tắc kè hoa lại có
thể đổi màu?
Tắc  kè  hoa  là  một  loài  động  vật  bò  sát,  sống  ở  trong
các  rừng  cây  như  ở  Mađagatxca,  lục  địa  Châu  Phi,
Anatolia,  ấn  Độ...  Nó  thường  chờ  đợi  lặng  lẽ  trên  cành
cây, hai mắt đảo đi đảo lại theo các hướng khác để quan
sát. Khi côn trùng bay dần đến thì sẽ nhanh chóng vươn
chiếc  lưỡi  dài  mà  phía  đầu  lưỡi  phình  to,  có  thể  tiết  ra
dịch dính để bắt côn trùng.

Nguyên nhân tắc kè hoa có tên gọi kì lạ này là bởi vì
màu  sắc  cơ  thể  của  chúng  hay  thay  đổi.  Vậy  thì  tại  sao
nó có thể đổi màu được nhỉ? Trong điều kiện nào thì nó
đổi màu vậy?

Hiện  nay,  chúng  ta  đã  biết  trong  môi  trường  sinh  tồn
của  chúng  như  ánh  sáng,  nhiệt  độ,  độ  ẩm  có  sự  thay
đổi,  hay  chịu  sự  ảnh  hưởng  như  sợ  hãi...,  tế  bào  sắc  tố
trong da của chúng sẽ có sự dịch chuyển, do đó dẫn đến
sự thay đổi về màu sắc. Đây là một kiểu thích nghi của
động vật sống trong môi trường tự nhiên.

Giữa  biểu  bì  và  chân  bì  của  tắc  kè  hoa  có  tế  bào  sắc
tố  phân  tán,  chịu  sự  khống  chế  của  thần  kinh  và  hoóc
môn, thể hiện màu sắc đậm nhạt khác nhau. Do sự hoạt
động  của  các  tế  bào  sắc  tố,  và  tác  dụng  tương  hỗ  lẫn
nhau  sẽ  có  sự  thay  đổi  về  màu  sắc.  Như  khi  tế  bào  sắc
tố  đen  khuếch  trương,  đa  số  sẫm  lại,  hai  loại  tế  bào  sắc
tố  đen  và  vàng  đồng  thời  thu  hẹp,  trên  da  hiện  rõ  màu
xám.

Trong  tế  bào  sắc  tố  đen  có  chứa  nhân  tế  bào  và
những hạt nhỏ màu nâu đen được gọi là sắc tố đen. Hạt
sắc tố có thể di chuyển trong tế bào, khi mở rộng ra thì
da hiện rõ màu sắc khá sẫm. Tế bào sắc tố đen cũng có
thể vận động vươn chân giả ra giống như côn trùng biến
hình, khi chân giả co lại màu sắc cơ thể nhạt đi. Tế bào
sắc  tố  trắng  dưới  sự  chiếu  rọi  ánh  sáng  với  cường  độ
khác nhau, trên da ánh lên màu xám nâu hoặc màu xanh

xám.  Tế  bào  sắc  tố  vàng  có  thể  làm  cho  da  biến  thành
màu vàng hay màu xanh lục. Sự giãn ra và co lại của tế
bào  sắc  tố  hồng  có  thể  điều  tiết  được  mức  độ  và  sự
phân bố của màu hồng. Có người đã từng làm qua hàng
loạt  các  cuộc  thử  nghiệm,  khi  tắc  kè  hoa  bị  chiếu  dưới
ánh sáng mạnh, màu sắc cơ thể rất nhạt; khi nó ở trong
môi  trường  tối  thì  màu  sắc  cơ  thể  sẫm  lại.  Cũng  có
người cho rằng khi nhiệt độ tăng cao làm cho các sắc tố
thu hẹp lại, màu da biến thành màu nhạt; sau khi nhiệt độ
hạ thấp, sắc tố da mở rộng ra, màu da thẫm lại, khi khô
ráo màu da trở nên trắng bệch. Khi bị sự ảnh hưởng của
các  loại  dược  phẩm  hoá  học  cũng  có  thể  làm  cho  động
vật đổi màu. Ngoài những nhân tố tự nhiên đa dạng ảnh
hưởng  trực  tiếp  ra,  những  kích  thích  tố  mà  tuyến  yên
dưới não tiết ra có tác dụng rất lớn đối với việc tránh đổi
màu  sắc,  mà  mức  độ  của  lượng  kích  thích  tố  tiết  ra  có
liên quan với trường hợp kích thích thần kinh khác nhau.
Do  vậy,  sự  thay  đổi  của  màu  da  để  phòng  vệ  cũng  gián
tiếp chịu sự khống chế của hệ thống thần kinh.

133. Ngoài nguỵ trang màu
sắc ra, tắc kè hoa còn có bản

lĩnh gì để chống lại kẻ thù ?
Biện  pháp  hiệu  quả  chống  kẻ  thù  thường  dùng  nhất
của  tắc  kè  hoa  chính  là  tiến  hành  nguỵ  trang  thay  đổi
màu  sắc  cơ  thể,  để  đề  phòng  và  đánh  lừa  kẻ  địch.  Đôi
khi  toàn  thân  của  nó  có  màu  sắc  rất  sặc  sỡ  làm  cho  kẻ
địch sợ không dám đến gần; đôi khi màu sắc cơ thể của
nó  thay  đổi  tương  tự  với  môi  trường  xung  quanh,  làm
cho  kẻ  địch  không  thể  nào  phát  hiện  được,  có  tác  dụng
làm mê hoặc chúng.

Cách đây không lâu, nhà nghiên cứu sinh vật tiến hoá
của  Trường  đại  học  bang  California  -  Mĩ  khi  khảo  sát
trên đảo Mađagaxca ở Châu Phi đã phát hiện, tắc kè hoa
ngoài dùng đổi màu để đối phó với kẻ địch ra, còn có hai
"vũ khí lợi hại".

 

Có  một  lần,  khi  đi  trong  rừng  đột  nhiên  bị  vật  lạ  từ
trên cây rơi xuống làm giật mình, định thần nhìn kĩ, hoá
ra  là  một  con  tắc  kè  hoa  quấn  chặt  một  đoạn  cành  cây.
Có vấn đề gì xảy ra vậy? Ông lại nhìn tiếp lên phía trên,
mới hiểu rõ, hoá ra trên cây có một con rắn lớn. Tắc kè
hoa sau khi gặp phải kẻ địch, sẽ tung người lên, dùng thế
"ve sầu lột xác", bẻ gẫy cành cây rơi xuống đất.

"Vũ khí lợi hại" thứ hai của tắc kè hoa là dùng "kế để
trống  thành"  để  đe  doạ  kẻ  địch.  Khi  tắc  kè  bò  chầm
chậm  trên  mặt  đất,  trông  rất  vụng  về  buồn  cười.  Lúc
này, nếu gặp phải mãnh thú, mọi người đoán rằng nó vừa
chạy  không  nhanh  vừa  không  thể  ngăn  cản  được,  chắc
chắn  sẽ  trở  thành  mồi  trong  bụng  của  mãnh  thú.  Thực

ra,  không  phải  như  vậy,  có  người  từng  được  nhìn  thấy
tận  mắt,  một  con  tắc  kè  hoa  khi  gặp  phải  một  bầy  chó
hoang  hung  dữ,  nó  lập  tức  hít  khí,  làm  cho  toàn  thân
trướng to lên, đồng thời trong miệng phát ra âm thanh kì
quái  "tư  tư",  khiến  cho  đàn  chó  sợ  hãi  không  dám  đến
gần, nhân lúc kẻ địch đang hoảng sợ, tắc kè hoa sẽ thừa
cơ chuồn đi.

134. Tại sao cá sấu lại chảy
nước mắt?
Loài  cá  sấu  hung  dữ  theo  truyền  thuyết  khi  nuốt
những  động  vật  nhỏ  bé  sẽ  chảy  ra  "giọt  nước  mắt  bi
thương".  Do  vậy,  từ  xưa  đã  có  câu  ngạn  ngữ  mà  tất  cả
mọi  người  đều  biết,  đó  là  "nước  mắt  cá  sấu",  đồng  thời
thường dùng câu nói này để mỉa mai những kẻ giả dối.

Cá  sấu  có  thể  "chảy  nước  mắt",  mà  "nước  mắt"  còn
rất  nhiều  nữa  kia.  Đó  là  một  hiện  tượng  tự  nhiên,  và
không  phải  là  nó  đau  khổ  hay  thương  xót  gì  hết,  chẳng
qua là lượng muối thừa trong cơ thể bài tiết ra.

Thận  là  cơ  quan  bài  tiết  của  động  vật,  nhưng  chức
năng  bài  tiết  của  thận  cá  sấu  lại  không  hoàn  chỉnh  lắm,
lượng  muối  thừa  trong  cơ  thể  phải  dựa  vào  một  tuyến
muối  đặc  biệt  để  thải  ra.  Tuyến  muối  của  cá  sấu  lại  vừa
vặn nằm ở gần mắt, mỗi khi cá sấu nuốt những con mồi,
đồng  thời  ở  gần  góc  mắt  chảy  ra  ít  nước  muối,  do  đó
thường  bị  hiểu  lầm  rằng  cá  sấu  đang  chảy  những  giọt
"nước mắt đau khổ".

Ngoài  cá  sấu  ra,  các  nhà  khoa  học  còn  phát  hiện  rùa
biển, rắn biển, thằn lằn biển và trên thân của một số con
chim biển cũng có những tuyến muối tương tự như của
cá sấu. Cấu tạo tuyến muối của những động vật này gần
như  là  giống  nhau,  ở  giữa  có  một  ống  dẫn,  và  xung
quanh  mọc  ra  mấy  nghìn  ống  nhỏ,  đan  xen  với  huyết
quản. Chúng tách lượng muối thừa trong máu ra, sau đó

thông qua ống dẫn ở giữa để thải ra ngoài cơ thể, miệng
của ống dẫn nằm ở gần mắt. Tuyến muối loại bỏ đi lượng
muối thừa trong nước biển, nước còn lại mà động vật lấy
được là nước ngọt. Do vậy, tuyến muối đã trở thành "bộ
máy chuyển hoá nước biển thành nước ngọt" thiên nhiên
của động vật.

Nước  biển  không  thể  uống  được,  do  vậy  những  con
tàu  khi  đi  trên  biển  phải  chở  rất  nhiều  nước  ngọt.  Tuy
nhiên, như vậy sẽ làm cho trọng tải hữu hiệu của con tàu
bị giảm xuống. Nếu như đặt trên tàu bộ máy chuyển hoá
nước  biển  thành  nước  ngọt  thì  tàu  có  thể  giảm  mang
nước ngọt khi đi trên biển, nhưng hạn chế là kĩ thuật rất
phức  tạp,  ngoài  ra  chi  phí  cao,  hiệu  quả  thấp,  hiện  nay
về  cơ  bản  vẫn  không  giải  quyết  được  vấn  đề.  Do  vậy,
người  ta  đang  tìm  cách  bắt  chước  tuyến  muối  của  cá
sấu,  chế  tạo  ra  một  loại  máy  chuyển  hoá  nước  biển
thành  nước  ngọt  có  thể  tích  nhỏ,  trọng  lượng  nhẹ,  hiệu
quả cao.

135. Tại sao chim trống
thường đẹp hơn chim mái?
Trong xã hội loài người, nhu cầu theo đuổi ngoại hình

đẹp  của  nữ  giới  bao  giờ  cũng  cao  hơn  nam  giới,  trang
phục đẹp sặc sỡ dường như đã trở thành lợi thế đặc biệt
của nữ giới. Nhưng loài chim lại hoàn toàn ngược lại, đại
đa  số  chim  trống  to  lớn,  có  bộ  lông  sặc  sỡ,  còn  chim
mái lại bé nhỏ, màu xám đen, không thu hút sự chú ý.

Ví dụ, chim trĩ thường thấy ở các vùng núi của Trung
Quốc,  tên  thường  gọi  là  gà  rừng,  trĩ  trống  được  trang
điểm  một  cách  sặc  sỡ,  mắt  đỏ  như  lửa,  chỗ  cổ  mọc  ra
một  vòng  lông  màu  bạc,  phần  bụng  màu  tím,  phần  eo
màu  xanh  da  trời,  phần  đuôi  còn  có  mấy  sợi  lông  màu
vàng  nâu  đặc  biệt  dài.  Còn  trĩ  mái  lại  rất  giản  dị,  trên
lông màu vàng đất chỉ có một số chấm màu nâu đen.

Tại  sao  chim  trống  thường  đẹp  hơn  chim  mái  vậy?
Các  nhà  động  vật  học  cho  biết  rằng,  do  đại  đa  số  loài
chim  thực  hiện  chế  độ  "đa  thê",  bộ  lông  đẹp  giống  như
tiếng  kêu  lanh  lảnh  đã  trở  thành  biện  pháp  hữu  hiệu  để
chim  trống  thu  hút  chim  mái.  Khi  chim  trống  có  bề
ngoài  sặc  sỡ  mê  hồn  như  vậy  thì  có  thể  giành  được
nhiều  chim  mái  hơn,  điều  này  rõ  ràng  là  rất  có  lợi  cho
cạnh tranh sinh tồn.

Trong đại đa số loài chim, chim mái thường gánh vác
trách  nhiệm  nặng  nề  là  ấp  trứng  và  nuôi  con.  Do  chim
mái khi ấp trứng phải nằm trong tổ một thời gian dài, nếu

như  lông  quá  sặc  sỡ  thì  rất  dễ  trở  thành  đối  tượng  săn
mồi của kẻ địch, còn bộ lông xám đen rất giống với môi
trường xung quanh nên khó bị phát hiện, vừa có lợi cho
việc bảo vệ chính mình, lại có thể an tâm nuôi đàn chim
con.

Tóm lại, đại bộ phận chim trống đẹp hơn chim mái, nó
có  liên  quan  đến  việc  tìm  bạn  đời  và  thói  quen  sinh  sản
của loài chim, đây là kết quả của việc thích ứng với môi
trường trong thời gian dài.

136. Tại sao mỏ của loài chim
lại có nhiều hình dạng?

  

Giống  như  các  loài  động  vật  khác,  mỏ  của  loài  chim
có  rất  nhiều  hình  dạng.  Ví  dụ,  mỏ  của  chim  hạc  to,  dài
và  mảnh,  tỏ  ra  rất  khoẻ  và  có  sức  hơn  đối  với  việc  mò
thức  ăn  ở  chỗ  nước  nông  và  cặp  chặt  tôm  cá  cho  khỏi
trơn  tuột.  Mỏ  trên  của  vẹt  rất  cứng  và  dày,  giống  như
nửa chiếc sừng trâu cưa dọc, rất có lợi cho việc kẹp vỡ
các  quả  khô.  Hình  dạng  mỏ  đặc  biệt  của  chim  sẻ  giao
mỏ  là  giao  chéo  nhau,  rất  có  tác  dụng  để  gắp  các  hạt
thông  trong  quả  thông  hình  cầu.  Mỏ  dưới  của  chim  bồ
nông  mang  một  cái  diều  rất  to,  sau  khi  nó  bắt  được  cá
lớn thì đã có một chỗ đựng rất tốt.

Mỏ của các loài chim ăn sâu thông thường dài, mảnh
và nhọn giống như cái trâm sắt, thích hợp để ăn các loại
côn trùng nhỏ bé. Ví dụ, các loài chim như chim trĩ, liễu
oanh,  đặc  tính  của  chúng  rất  nhanh  nhẹn,  chỉ  thích  ăn
ấu  trùng  vừa  từ  trong  trứng  nở  ra,  hoặc  nhãn  trùng
trong quả, những ấu trùng trốn trong kẽ lá, ngoài ra sức
ăn  của  chúng  rất  khoẻ,  mỗi  ngày  có  thể  ăn  hết  số  côn
trùng,  ấu  trùng  còn  nặng  hơn  thể  trọng  của  chúng.
Những  loài  chim  này  có  công  rất  lớn  đối  với  vườn  rau,
vườn quả, có thể nói là đội tiên phong tiêu diệt côn trùng
có hại.

Mỏ  của  các  loài  chim  như  chim  hét,  chim  sáo  không
chỉ  nhọn,  dài  mảnh  mà  đầu  mút  của  mỏ  trên  hơi  quặp
xuống,  có  thể  móc  được  những  con  sâu  chui  trong  đất
hoặc trong kẽ nứt của vỏ cây.

Chim chàng làng có kích thước gần như chim hét, mỏ
tương  đối  thô  và  ngắn,  mà  đầu  mút  trên  quắp  xuống
dưới,  thích  hợp  để  rỉa  thịt  của  động  vật.  Chúng  không
những  có  thể  tiêu  diệt  được  côn  trùng  cánh  cứng  lớn,
sâu  róm  to,  mà  còn  có  thể  ăn  những  loài  động  vật  cỡ
nhỏ và các loài chim nhỏ khác.

Còn có một số loài chim ăn thịt cỡ lớn, như chim cú,
mỏ  của  chúng  rất  to,  khoẻ,  và  chiếc  móc  ở  đầu  mỏ  rất
sắc  nhọn.  Thức  ăn  chủ  yếu  là  chuột  và  các  loài  chim
khác,  thậm  chí  chúng  có  thể  xé  nát  xác  chết  của  các
loài  thú  cỡ  lớn.  Song  thức  ăn  chủ  yếu  của  chúng  là
chuột  đồng,  ví  dụ  cú  tai  dài  hằng  ngày  có  thể  tiêu  diệt
được 3 - 4 con chuột, chúng là trợ thủ đắc lực để bảo vệ
mùa màng.

Mỏ của chim nhạn bẹt và rộng, có hình tam giác, sau
khi  há  ra  lại  trở  thành  hình  bình  hành  4  cạnh.  Do  diện
tích  sau  khi  há  mỏ  rất  lớn,  khi  chúng  bay  nhanh  trên
không  trung,  nhiều  loài  muỗi  rơi  vào  miệng  chúng.  Vì
vậy, chim nhạn đã trở thành tay thiện nghệ tiêu diệt muỗi

trong không trung.

Điều  đáng  chú  ý  nhất  là  có  một  số  chim  nhỏ,  như
chim  sẻ  đồng,  chim  tước  đỏ...,  mỏ  của  chúng  nhỏ
nhưng  thô,  ngắn,  có  hình  nón,  chuyên  mổ  hạt  cây,  hạt
ngũ cốc rất giỏi.

Do vậy có thể thấy rằng, các hình dạng của mỏ chim
thích nghi mật thiết với môi trường sống của chúng, đặc
biệt  là  đồ  vật  mà  chúng  ăn.  Vì  vậy,  hình  dạng  của  mỏ
chim  là  kết  quả  của  sự  phát  triển  lâu  dài  về  hoạt  động
kiếm mồi của động vật.

137. Phải chăng trên Trái Đất
từng có chim phượng hoàng?
Phượng  hoàng,  đây  là  một  đề  tài  mà  các  hoạ  sĩ  luôn
thích  vẽ,  hiện  nay  còn  có  một  số  mặt  hàng  lấy  phượng
hoàng  để  làm  nhãn  hiệu,  như  diêm,  xe  đạp...  Phượng
hoàng  trên  tranh  vẽ  là  một  con  chim  lớn,  cổ  dài,  toàn
thân  được  phủ  lông  vũ  5  màu  rực  rỡ,  phần  cổ  phủ  đầy
lông  tơ  ánh  vàng  lấp  lánh,  có  cái  mỏ,  đôi  chân  và  chiếc
đuôi dài của gà... Trong sách cổ có nói tiếng hót của nó
giống như âm hưởng của tiếng tiêu, tiếng khèn.

Không ít sách cổ còn ghi có một loại chim gọi là chim
bằng hoặc chim cỡ nhỏ của chim đại bàng. Trên thực tế
đó cũng chính là phượng hoàng. Theo truyền thuyết dân
gian, khi phượng hoàng bay có vô số chim nhỏ bay cùng
nó cho nên dùng chữ "bằng" (bạn bè) biểu thị bầy đàn để
cho thấy đặc điểm này. Nhưng vì nó là chim cỡ nhỏ nên
cạnh  chữ  "bằng"  thêm  chữ  "điểu".  Trên  thực  tế,  trong
các sách  cổ như  "Thuyết  văn", "Tự  lâm" đã  khẳng định
rất rõ ràng điểm này: chữ "bằng" chính là chữ "phượng"
của phượng hoàng trong văn cổ.

Trong  giới  tự  nhiên,  muốn  đi  tìm  loài  phượng  hoàng
đã  được  miêu  tả  hoàn  toàn  giống  như  trong  sách  cổ  và
trên  tranh  vẽ,  về  cơ  bản  đó  là  điều  không  thể  có.  Theo
các  học  giả  Trung  Quốc  và  nước  ngoài,  sau  khi  nghiên
cứu đã khẳng định: hình tượng của tất cả phượng hoàng,
trên thực tế chính là chim trĩ được người xưa mĩ hoá và
thần thánh hoá.

Chim trĩ còn gọi là gà gô hoặc gà rừng, được phân bố
ở rất nhiều nơi ở Trung Quốc. Trĩ trống có thân hình khá
lớn,  tư  thế  ung  dung  khoẻ  mạnh,  má  màu  đỏ,  lông  màu
xanh  lục,  pha  tạp  nhiều  màu  sắc,  có  màu  kim  loại  sáng
lấp lánh, lông đuôi rất dài, có chấm vàng rất đẹp. Trĩ mái
thân  hình  nhỏ  hơn,  lông  trên  thân  phần  lớn  có  màu  nâu
chè.

Trong tài liệu nguyên thuỷ, con người miêu tả về hình
tượng phượng hoàng, tất nhiên là dáng vẻ đẹp đẽ của trĩ
trống  chứ  không  lấy  dáng  vẻ  chẳng  có  gì  nổi  trội  của
chim  mái.  Trên  thực  tế,  trong  sách  cổ  còn  gọi  phượng
hoàng  "chim  giống  như  chim  hạc",  "gà  hứng  thú".  Nhà
thơ  Lí  Bạch  đời  Đường  cho  chúng  ta  hiểu  rõ  hơn:  "Sở
nhân bất thức phượng; Trọng giá cầu sơn kê" (người Sở
không  biết  phượng  hoàng  cho  nên  rất  coi  trọng  gà
rừng). Coi gà rừng là phượng hoàng, đủ thấy từ thời cổ
đại  đã  có  không  ít  người  đồng  ý  với  khái  niệm  phượng
hoàng là chim trĩ rồi.

Tuy  nhiên  vẫn  có  một  số  người  cho  rằng:  phượng
hoàng là một loài trĩ lớp chim, từ thời xa xưa đã từng tồn
tại, sau này có sự thay đổi của môi trường không thuận
lợi  cho  sự  sinh  tồn  của  chúng  dẫn  đến  tuyệt  chủng.
Nhưng về mặt lịch sử, mãi đến tận đời nhà Nguyên cách
đây hơn 600 năm, vẫn thấy ghi chép về sự xuất hiện của
phượng  hoàng,  và  "phương  hoàng"  này  khác  hoàn  toàn
với  truyền  thuyết.  Vì  vậy,  đại  đa  số  các  nhà  động  vật
học  cho  rằng  phượng  hoàng  là  loài  chim  nhỏ  thuộc  về
họ chim trĩ.

138. Chim ngủ bằng cách nào?

Loài  chim  ngủ  bằng  cách  nào?  Tư  thế  ngủ  ra  sao?
Ngủ  ở  đâu?  Mỗi  ngày  ngủ  bao  nhiêu  lâu?  Đây  đều  là
những vấn đề mà mọi người muốn biết.

Thực ra loài chim cũng giống như con người vậy, ban

ngày cũng có hiện tượng "ngủ trưa".

  

Khi  bạn  bước  vào  vườn  thuỷ  cầm  ở  trong  vườn  bách
thú,  bạn  sẽ  nhìn  thấy  nhiều  chim  như  chim  nhạn,  thiên
nga...  ở  nhiều  tư  thế  khác  nhau,  có  con  đang  bơi  trong
ao,  đang  đuổi  theo  vui  đùa  với  nhau,  có  con  đang  bận
kiếm  thức  ăn,  phát  ra  nhiều  tiếng  kêu  ồn  ào  huyên  náo,
hiện  ra  một  cảnh  tượng  bừng  bừng  sức  sống,  làm  cho
các du khách lưu luyến khó quên. Nhưng đến buổi trưa,
hầu  như  bạn  không  nghe  thấy  tiếng  hót  nữa,  chỉ  nhìn
thấy  từng  đôi  uyên  ương  và  nhiều  con  chim  nhạn,  thiên
nga,  cong  đầu  về  hướng  mặt  lưng,  vùi  vào  dưới  cánh,
ung  dung  trôi  trên  mặt  nước,  dập  dềnh  theo  gió;  còn
những  con  chim  nhạn,  thiên  nga  và  các  loài  chim  lội
nước khác như cò, sếu, hạc, vạc... ngủ trên mặt đất bên
cạnh  ao,  một  chân  co  lên,  chân  kia  đứng  trên  bờ  ao,
hoặc  nhắm  mắt  nghỉ  ngơi,  hoặc  vùi  đầu  xuống  cánh.
Chúng đều đang "ngủ trưa" đấy !

Ban  ngày,  bất  luận  giờ  nào  bạn  đến  vườn  chim  hót,
những  loài  chim  nhỏ  làm  người  ta  rối  mắt  như  chim
tương  tư,  chim  hoạ  mi,  sơn  tước,  sơn  tước  đỏ,  v.v.  đều
nhảy  nhót  không  ngừng  trên  mặt  đất  hoặc  chuyền  đi
chuyền  về  giữa  các  cành  cây,  dường  như  ban  ngày
chúng không hề ngủ. Nhưng bạn chỉ cần chú ý quan sát
một chút còn có thể phát hiện ra một số chim nhỏ đứng
trên cây đang nhắm mắt để "ngủ trưa" tạm thời.

Những loài chim rừng thích sống trên mặt đất như gà
rừng  vào  buổi  trưa  chúng  thường  tắm  cát  trên  mặt  đất
tương đối râm mát, đôi khi chúng nằm sảng khoái trong
hố  cát,  hoặc  "ngủ  trưa"  ở  trong  bụi  rậm,  dưới  gốc  cây
lớn  kín  đáo.  Nhưng  đến  buổi  tối  chúng  bay  lên  cây  để
ngủ  đêm  trên  những  cành  cây  có  cành  lá  um  tùm,  điều
kiện ẩn náu tốt. Chim cú là loài mãnh cầm trực ban đêm,
ban  ngày  đậu  trên  cành  cây  có  cành  lá  sum  suê.  Điều
thú  vị  là  ban  ngày  bất  cứ  lúc  nào  bạn  cũng  có  thể  phát
hiện  được  nó,  nó  thường  mở  một  mắt,  nhắm  một  mắt
đứng trên cành cây rậm rạp, ngủ ở đó không động đậy.
Đây là tư thế ngủ đặc biệt của cú.

Những  loài  chim  nước  (nhạn,  thiên  nga...)  và  loài
chim  lội  nước  (cò,  sếu,  hạc,  vạc...)  trong  giới  tự  nhiên,
ngoài  ban  ngày  có  "ngủ  trưa"  ngắn  ngủi  khi  kiếm  ăn  ra,
khi màn đêm buông xuống liền bay về nơi ngủ đêm như
đầm  lau  sậy,  đồng  cỏ,  bụi  rậm  hoặc  trong  rừng  để  ngủ
đêm.

Đại  đa  số  loài  chim  ngoài  thời  kì  ấp  trứng,  nuôi  chim
non phải ngủ trong tổ ra, nói chung đều không ngủ trong
tổ. Khi chim non ra khỏi tổ, có thể bay nhảy, chúng liền
rời khỏi tổ ngay và không quay về tổ nữa.

  

Vậy  thì,  rốt  cuộc  loài  chim  một  ngày  ngủ  bao  nhiêu
tiếng,  hiện  nay  vẫn  chưa  có  người  trong  giới  chuyên
môn  nghiên  cứu.  Nhưng  đối  với  loài  chim  cá  biệt  như
chim trĩ, mọi người đã quan sát và phát hiện thấy khi trời
tối trong một tiếng sau khi lên cây, nó đã ở vào trạng thái
ngủ say. Lúc này thợ săn có thể dùng súng bắn một con
trong  đàn,  những  con  gà  khác  đậu  trên  cùng  cây  lại
không  sợ  hãi  bay  đi  mà  vẫn  đậu  ở  chỗ  cũ  không  động
đậy; nhưng qua thời gian ngủ say thì chúng tỉnh dậy khá
dễ dàng, khi bị kinh động lập tức bay tản ra khắp nơi.

139. Tại sao đà điểu lại đặt cổ
sát bằng trên mặt đất?

Cánh  của  đà  điểu  đã  bị  thoái  hoá  không  có  khả  năng
bay  lượn,  là  một  loài  chim  chạy  giỏi  nhưng  không  biết
bay.

Ngay từ năm 1891, trên báo Tin tức của Mĩ đã đưa tin
rằng,  khi  đà  điểu  gặp  nguy  cấp,  chưa  kịp  chạy  thoát  thì
sẽ đặt cổ của mình sát mặt đất, chui vào trong đống cát,
coi  như  mình  không  nhìn  thấy  gì  cả  thì  sẽ  bình  yên  vô
sự.  Mọi  người  chế  giễu  hành  vi  khá  buồn  cười  này  của
đà điểu, đồng thời dùng "chính sách đà điểu" để miêu tả
những  người  ngu  dốt  không  dám  đối  diện  với  thực  tế,
dối mình, dối người. Trên thực tế, mọi người đã hiểu lầm
mục đích thật của đà điểu.

Đà điểu sinh sống ở trong vùng sa mạc, khí hậu ở đó
rất  nóng  nực,  ánh  sáng  chiếu  mạnh,  không  khí  nóng  từ
trên mặt đất bốc lên, giao nhau với không khí lạnh ở tầng
trời  thấp,  do  hiện  tượng  tán  xạ  (do  tác  động  của  môi
trường  truyền  ánh  sáng  khúc  xạ  theo  một  hướng)  mà
xuất hiện lớp sương mờ chiếu sáng lấp lánh. Đà điểu khi
bị  hoảng  sợ  hoặc  phát  hiện  ra  có  kẻ  địch,  dứt  khoát  đặt
chiếc  cổ  như  kính  tiềm  vọng  sát  xuống  mặt  đất,  cuộn
tròn thân lại, dùng bộ lông màu nâu xám của mình nguỵ
trang  thành  ngôi  mộ  kiến,  nham  thạch  hoặc  bụi  cây,
thêm vào đó là sự che chắn của lớp sương mờ thì chúng
rất  khó  bị  kẻ  địch  phát  hiện.  Đà  điểu  khi  nguy  cấp

thường đặt cổ của mình sát mặt đất, trên thực tế là một
biện pháp bảo vệ bản thân.

Đà  điểu  để  cổ  sát  gần  mặt  đất  còn  có  hai  tác  dụng:
một  là  có  thể  nghe  được  âm  thanh  từ  nơi  xa,  để  sớm
tránh bị kẻ địch xâm hại; hai là có thể thả lỏng một chút
các cơ thịt ở phần cổ, giảm bớt được sự mệt mỏi.

Một  công  nhân  ở  trại  nuôi  đà  điểu  của  Nam  Phi  nói
rằng,  trại  nuôi  đà  điểu  đã  có  lịch  sử  hơn  80  năm,  tuy
chúng  có  hành  vi  đặt  cổ  sát  mặt  đất,  nhưng  lại  chưa
từng  xảy  ra  trường  hợp  đà  điểu  vùi  đầu  xuống  cát.  Nếu
như  đà  điểu  thật  sự  vùi  đầu  vào  trong  cát  thì  chúng  sẽ
nhanh chóng bị chết ngạt.

140. Tại sao các loài chim như
cò, hạc lại thường đứng một
chân?
Khi  chúng  ta  đến  công  viên  hoặc  vườn  bách  thú  để
ngắm  các  loài  chim,  thường  có  thể  nhìn  thấy  các  loài
chim  như  cò,  hạc  chỉ  đứng  bằng  một  chân.  Một  số
người  rất  ngạc  nhiên:  tại  sao  những  loài  chim  này  lại

đứng bằng một chân?

Thực ra vấn đề này rất đơn giản, chỉ cần chúng ta để
tâm  quan  sát  một  chút  là  có  thể  phát  hiện  được  những
loài  chim  này  khi  đứng  nghỉ  ngơi  ở  ven  sông,  bên  bờ
đầm,  trong  vũng  bùn  hoặc  nơi  nước  nông  mới  đứng
bằng một chân.

Bởi vì lúc này chúng không hoạt động, có thể dựa vào
một  chân  để  giữ  thăng  bằng  cho  cơ  thể.  Nhưng  khi
chúng đứng ở trong hồ ao chỗ nước tương đối sâu, hoặc
khi  cúi  đầu  mò  thức  ăn  thì  không  bao  giờ  đứng  bằng
một chân, mà cả hai chân phải chạm đất. Do vậy, có thể

nói rằng, khi chúng đứng bằng một chân là để nghỉ ngơi.
Ngoài cò, hạc ra, các loài chim bơi dưới nước, loài chim
lội  nước  và  loài  chim  hải  âu...  đều  có  thói  quen  đứng
bằng một  chân lúc  đang  nghỉ ngơi.  Khi chúng  nghỉ ngơi
không

phải  đứng  mãi  bằng  một  chân  mà  hai  chân  thay  đổi
nhau, chân phải đứng một lúc thì chuyển sang chân trái,
để đỡ chóng bị mệt mỏi. Ngoài ra, đứng bằng một chân
trong  nước  lạnh  thời  gian  dài  thì  có  thể  giảm  bớt  được
sự mất nhiệt lượng trong cơ thể.

141. Tại sao ngỗng trời khi
bay xa thường xếp thành hình
mũi tên hoặc dàn hàng ngang?
Ngỗng  trời  là  loài  chim  di  cư  trú  đông,  mỗi  khi  đến
mùa  thu  đông,  từ  vùng  Sibêria,  quê  hương  của  chúng,
kết thành đàn, bay đến miền Nam ấm áp để trú đông.

Trong  chuyến  du  lịch  đường  dài,  đội  hình  của  đàn
ngỗng  tổ  chức  rất  chặt  chẽ,  chúng  thường  xếp  thành

hình  mũi  tên  hoặc  dàn  hàng  ngang,  khi  chúng  bay  còn
không  ngừng  phát  ra  tiếng  kêu  "cạc,  cạc".  Chúng  dùng
tín biệu đó để chăm sóc lẫn nhau, kêu gọi nhau, cất cánh
bay và hạ cánh nghỉ ngơi.

Tốc  độ  bay  của  ngỗng  trời  rất  nhanh,  mỗi  giờ  có  thể
bay được 69 - 90 km/h, nhưng do lộ trình bay di chuyển
quá  dài,  vì  vậy  cần  1  -  2  tháng  mới  có  thể  hoàn  thành
xong  chuyến  đi.  Trong  chuyến  phi  hành  đường  dài,
ngỗng trời ngoài việc vỗ cánh ra còn biết lợi dụng luồng
không khí trên cao để bay lượn trên không trung, vì như
vậy chúng có thể tiết kiệm được sức lực. Khi con ngỗng
bay  ở  phía  trước  phát  ra  luồng  không  khí  tăng  lên  rất
nhẹ,  con  ngỗng  ở  phía  sau  sẽ  lợi  dụng  xung  lực  của
luồng không khí này để bay lượn trên không trung. Như
vậy, từng con từng con nối đuôi nhau xếp thành đội hình
mũi tên và xếp thành hàng ngang chỉnh tề.

Ngoài ra,  ngỗng trời  xếp  thành đội  hình mũi  tên hoặc
hàng  ngang  cũng  là  biểu  hiện  bản  năng  hợp  đàn,  bởi  vì
như  vậy  sẽ  có  lợi  cho  việc  phòng  ngự  kẻ  địch.  Đàn
ngỗng trời thường do một con ngỗng già có kinh nghiệm
làm đội trưởng, bay phía trước, đa số những con ngỗng
non  yếu  ớt  đều  xen  vào  giữa  hàng.  Khi  nghỉ  ngơi  bên
dòng nước để ăn cỏ nước, thường có một con ngỗng già
có  kinh  nghiệm  giữ  vai  trò  "lính  gác".  Nếu  ngỗng  trời

bay  đơn  lẻ  về  phía  nam  thì  rất  dễ  gặp  nguy  hiểm  bị  kẻ
địch ăn thịt.

142. Tại sao chim cánh cụt có
thể chống lại được giá rét của
Nam Cực?
Mọi người nói Nam Cực là nơi lạnh nhất trên thế giới.
Câu nói này không phóng đại một chút nào cả. Theo số
liệu  điều  ra  nhiều  năm  của  các  nhà  khoa  học,  nhiệt  độ
thấp  nhất  của  mùa  đông  ở  Châu  Nam  Cực  -88,30C,  kỉ
lục cá biệt từng lên tới -940C.

Môi  trường  sống  vô  cùng  khắc  nghiệt  này  của  Nam
Cực  làm  cho  các  sinh  vật  bậc  cao  bị  buộc  phải  rút  ra
khỏi  nơi  này.  Trong  thực  vật  trừ  các  sinh  vật  bậc  thấp
như  nấm  tảo,  địa  y...  còn  có  thể  kéo  dài  hơi  tàn  của  nó
ra, các thực vật có hạt vẫn chưa được phát hiện. Trong
giới  động  vật,  đến  như  gấu  trắng,  voi  biển  có  thể  chịu
được nhiệt  độ thấp  -800C  của Bắc  Cực, nhưng  lại chưa
bao giờ thấy ở Nam Cực.

Vậy  thì  tại  sao  chim  cánh  cụt  có  thể  sống  được  ở

Nam  Cực  nhỉ?  Điều  này  phải  nói  bắt  đầu  từ  "lịch  sử  gia
đình"  của  chim  cánh  cụt.  Trước  tiên,  chim  cánh  cụt  là
một loại chim bơi ở dưới nước cổ xưa nhất. Nó có thể đã
đến đây định cư từ trước khi Châu Nam Cực chưa mặc
giáp  băng.  Thức  ăn  chủ  yếu  của  nó  là  các  loài  cá,  các
loài  giáp  xác  và  động  vật  nhuyễn  thể  "thân  mềm"...  Đất
liền ở Nam bán cầu hẹp, mặt biển rộng, có thể nói là khu
vực  phồn  thịnh  nhất  của  loài  thuỷ  tộc  (động  vật  sống
dưới nước), mảnh đất có nguồn thức ăn phong phú này
đã trở thành vùng đất tốt để chim cánh cụt sống yên ổn.

Thứ  hai  là  "vị  lão  làng"  của  Nam  Cực  này  do  kết  quả
tôi luyện gió bão tuyết hàng ngàn vạn năm nên lông trên
toàn  thân  nó  biến  thành  lớp  lớp  dạng  vẩy  gắn  chặt.  Loại
"chân lông" đặc biệt này không những nước biển khó có
thể  thẩm  thấu  mà  ngay  cả  nhiệt  độ  cực  rét  gần  -100oC
cũng  đừng  hòng  công  phá  "phòng  tuyến"  giữ  nhiệt  của
nó.  Đồng  thời,  lớp  mỡ  dưới  da  của  nó  rất  béo  và  dày,
nên đã đảm bảo giữ nhiệt cho cơ thể.

Vả  lại,  ở  Châu  Nam  Cực  không  có  thú  dữ  ăn  thịt,  vì
vậy,  sự  an  toàn  của  chim  cánh  cụt  được  đảm  bảo.  Chả
trách khi đội khảo sát hoặc đội hàng hải đặt chân lên đất
liền ở Nam Cực, chim cánh cụt chẳng những không biết
sợ, trái lại còn kết thành đàn để nghênh tiếp, bày tỏ dáng
vẻ  tiếp  đón  thân  mật  đối  với  những  người  đặt  chân  đến
đây.

143. Tại sao chim gõ kiến
không bị chấn động não?
Trong  rừng  sâu,  thường  có  thể  nghe  thấy  âm  thanh
của chim gõ kiến dùng mỏ mổ "cốc, cốc, cốc" vào thân
cây.  Đó  là  chim  gõ  kiến  đang  "chữa  bệnh"  cho  những
cây bị côn trùng có hại xâm nhập đấy !

  

Khi  chim  gõ  kiến  phát  hiện  ra  cây  có  côn  trùng  liền
mổ  vỡ  cây,  dùng  chiếc  lưỡi  dài,  nhỏ,  có  thể  co  duỗi  tự
do, phần trước có mọc ra móc câu ngắn và có nước dãi
rất  dính  đưa  sâu  vào  trong  cây,  lôi  côn  trùng  có  hại  ra

ngoài  và  ăn  thịt  chúng.  Để  bắt  được  côn  trùng  có  hại  ở
nơi  sâu  của  thân  cây,  đầu  của  nó  và  thân  cây  gần  như
thành  góc  900,  và  mổ  cốc,  cốc,  cốc...  Từ  sớm  đến  tối
gõ không ngừng nghỉ. Nếu vào mùa sinh đẻ, nó gõ càng
hăng  say  hơn,  thậm  chí  còn  dùng  tiếng  gõ  gỗ  để  "hát
đối" tranh giành khu vực.

Theo  điều  tra,  chim  gõ  kiến  một  ngày  có  thể  phát  ra
hơn 500 - 600 lần tiếng gõ gỗ, tốc độ mỗi một lần gõ đạt
đến  555  m/s,  gấp  1,4  lần  tốc  độ  âm  thanh  trong  không
khí và tốc độ lắc lư đầu nhanh hơn, khoảng 580 m/s, tốc
độ còn nhanh hơn so với viên đạn khi ra khỏi nòng súng.
Khi  gõ  gỗ,  lực  gõ  vào  mà  đầu  của  nó  phải  chịu  tương
đương với 1000 lần trọng lực phải chịu. Tại sao đầu của
chim  gõ  kiến  chịu  được  lực  gõ  vào  lớn  đến  như  vậy,  lại
vẫn bình yên vô sự, mà không bị chấn động não?

Các nhà khoa học đã giải phẫu đầu của chim gõ kiến,
phát  hiện  thấy  bí  mật  nằm  ở  phần  đầu.  Đầu  gõ  kiến  có
một  bộ  phận  chống  rung  chặt  chẽ.  Đầu  của  chim  gõ
kiến rất cứng, nhưng chất xương lại giống như hải miên,
vừa  xốp  vừa  đầy  thể  khí,  trong  vỏ  sọ  có  một  lớp  màng
não ngoài rất bền vững, kiên cố, có một khe hở hẹp, có
thể làm yếu đi sự truyền dẫn của sóng dao động. Từ mặt
cắt ngang của phần đầu cho thấy tổ chức não của nó rất
chặt  chẽ.  Thêm  vào  đó  hai  bên  đầu  của  chim  gõ  kiến

còn  có  hệ  thống  cơ  thịt  rất  khoẻ,  có  tác  dụng  chống
rung.  Như  vậy,  chim  gõ  kiến  khi  gõ  cây  không  bị  chấn
động não.

144. Rốt cuộc quạ có thông
minh hay không?
Nhắc  đến  những  người  bạn  thông  minh  trong  giới
động  vật,  chúng  ta  liền  nghĩ  ngay  đến  hắc  tinh  tinh,  đại
tinh  tinh,  cá  heo...  Hiện  nay  chúng  ta  cũng  có  thể  tính
quạ vào một trong số đó. Tại sao quạ lại được coi là một
trong số đó nhỉ? Trước tiên chúng ta hãy xem một ví dụ
sau.

Tại ngã tư của một số thành phố, người và xe qua lại
như  mắc  cửi,  khi  đèn  tín  hiệu  từ  xanh  chuyển  sang  đỏ
thì tất cả các xe ô tô đều phải dừng lại, bỗng nhiên một
đàn  quạ  được  gọi  là  quạ  mỏ  nhỏ  nhảy  ra  giữa  đường,
chúng  muốn  làm  gì  vậy  nhỉ?  Các  lái  xe  cảm  thấy  rất  kì
lạ. Chỉ nhìn thấy trong mồm của quạ mỏ nhỏ ngậm một
quả hạnh đào, thả rất chính xác vào phía trước của bánh
xe ô tô, sau đó trở về bên đường. Chẳng mấy chốc đèn
tín hiệu từ đỏ chuyển sang xanh, các ô tô lại chạy nhanh
về  phía  trước,  các  quả  hạnh  đào  lập  tức  vỡ  tan,  lúc  đó

những con quạ nhanh mắt, nhanh chân, lập tức bay đến
và  bắt  đầu  bữa  ăn  hạnh  đào  của  nó.  Bản  tính  này  của
quạ có phải giống hệt như chúng ta hồi nhỏ, lợi dụng khe
cửa  để  nghiền  vỡ  những  vỏ  hạnh  đào  cứng  hay  không?
Bạn  thấy  đấy,  biện  pháp  mà  loài  người  có  thể  nghĩ  ra
được thì con quạ rõ ràng cũng có thể làm thế được.

Thực  ra,  khi  quạ  ăn  một  số  thức  ăn  có  loại  vỏ  tương
đối  cứng,  thông  thường  sẽ  nghĩ  ra  một  số  biện  pháp,
chúng  sẽ  ngậm  vỏ  đó  bay  lên  trên  cây  cao,  sau  đó  vứt
xuống,  một  lần  không  được  thì  lại  tiếp  tục  lần  nữa.
Đương  nhiên,  có  con  quạ  cũng  dùng  phương  pháp  này
để  đối  phó  với  hạnh  đào,  chẳng  qua  là  hạnh  đào  quá
cứng,  muốn  ném  vỡ  nó  có  thể  phải  lặp  đi  lặp  lại  nhiều
lần.  Đặc  biệt  là  khi  mùa  đông  đến,  tuyết  rơi  trắng  xoá
giống  như  là  trên  mặt  đất  được  phủ  một  lớp  hoa  bông,
lúc này quạ sẽ bay ra mặt đường quốc lộ để tìm kiếm sự
giúp đỡ của các xe ô tô.

Tuy  không  phải  là  tất  cả  những  con  quạ  đều  có  thể
nghĩ  ra  được  phương  pháp  tuyệt  diệu  này,  nhưng  theo
thống  kê  của  các  nhà  khoa  học,  tại  Nhật  Bản  có  rất
nhiều  nơi  có  thể  thấy  được  hành  động  thông  minh  này
của con quạ, thậm chí ở Mĩ cũng có ví dụ như vậy. Vậy
thì quạ làm sao lại nghĩ ra được điều này? Các nhà khoa
học  đã  suy  đoán,  do  một  số  cây  hạnh  đào  ở  sát  cạnh

đường  quốc  lộ,  khi  quả  chín,  thường  sẽ  rơi  trên  đường
quốc lộ, có một số quả bị ô tô đi qua nghiến nát, quạ mỏ
nhỏ  nhìn  thấy  được  hiện  tượng  này  lâu  dần  đã  khuấy
động linh cảm của con quạ cá biệt thông minh nhất, sau
đó,  các  con  quạ  khác  lần  lượt  bắt  chước  theo,  do  vậy,
nhờ ô tô giúp đỡ đã trở thành hành động tự giác của các
con quạ.

Quạ còn có biện pháp hay khác để ăn thức ăn, ví dụ,
nếu  muốn  ăn  cá  ở  sông,  chúng  sẽ  vứt  lá  cây  xuống
nước,  khi  cá  bơi  về  phía  lá  cây,  quạ  mỏ  nhỏ  sẽ  thừa  cơ
bắt lấy cá, trên thực tế, đây chính là một sự lợi dụng với
công cụ đơn giản.

Khi  hắc  tinh  tinh  dùng  sợi  cỏ  để  móc  con  mồi  chui  ở
trong hang rất sâu ra, chúng ta sẽ vỗ tay hoan hô, thực
ra bản lĩnh của quạ so với hắc tinh tinh cũng không thua
kém  một  chút  nào.  Xem  ra,  sự  khác  biệt  giữa  động  vật
trong giới tự nhiên với loài người không có khoảng cách
xa như chúng ta thường tưởng.

145. Tại sao chim công biết
xoè đuôi?
Tất cả những người từng đến vướn bách thú dạo chơi
đều sẽ bị thu hút bởi bộ lông rực rỡ của chim công đực,
đặc  biệt  là  khi  công  đang  xoè  đuôi.  Khi  nó  dựng  ngược
lông đuôi ánh vàng rực rỡ đó, ngẩng đầu sải bước, thực
sự  là  rất  đẹp.  Tại  sao  chim  công  biết  xoè  đuôi  vậy?  Có
người  nói,  công  xoè  đuôi  để  "khoe  mẽ"  với  người,  câu
trả lời này có chính xác không?

Muốn  trả  lời  vấn  đề  này,  trước  hết  chúng  ta  cần  tìm
hiểu  xem  công  xoè  đuôi  nhiều  nhất  vào  thời  gian  nào.
Các  nhà  động  vật  học  cho  biết,  thời  gian  công  xoè  đuôi
nhiều nhất là vào tháng 3 - 4, lúc này chính là mùa sinh
đẻ  của  chúng,  do  vậy  hiện  tượng  xoè  đuôi  có  liên  quan
mật  thiết  đến  việc  sinh  đẻ,  là  kết  quả  kích  thích  của
hoóc môn sinh dục do tuyến sinh dục của bản thân động
vật  tiết  ra,  là  một  biểu  hiện  tìm  đôi  lứa  của  chim  công.
Mùa  sinh  sản  qua  đi,  hiện  tượng  xoè  đuôi  này  cũng  sẽ
dần dần biến mất. Vì vậy, nếu chim công xoè đuôi là để
"khoe  mẽ",  chỉ  là  sự  suy  đoán  chủ  quan  của  con  người
mà thôi.

Công  xoè  đuôi,  ngoài  có  lợi  cho  việc  tìm  bạn  đời  ra,
khi  gặp  địch  tấn  công  cũng  sẽ  xoè  lông  đuôi  ra,  từng
chấm  mắt  lớn  trên  lông  đuôi,  giống  như  rất  nhiều  con
mắt  lớn,  đột  nhiên  xuất  hiện  trước  mặt  kẻ  địch,  có  tác
dụng hù doạ đối phương. Trường hợp giống như vậy rất
thường  thấy  ở  trong  các  loài  chim,  ví  dụ  khi  diều  hâu,
chồn sóc... tấn công gà mẹ đang dẫn dắt đàn gà con, gà
mẹ  cũng  biết  xù  lông  của  nó  để  chiến  đấu  với  kẻ  địch.
Động  tác  này  tương  tự  với  động  tác  xoè  đuôi  của  chim
công, là một kiểu phản ứng phòng vệ.

Đôi khi công thực sự biết xoè đuôi trước mặt một du
khách  đang  mặc  bộ  quần  áo  đẹp  sặc  sỡ,  nhưng  đó
không  phải  là  để  "khoe  mẽ"  mà  là  vì  màu  sắc  xanh  đỏ
sặc  sỡ  của  quần  áo,  tiếng  nói  cười  to  của  du  khách  đã
kích  thích  công,  làm  cho  chúng  phải  đề  cao  cảnh  giác.
Lúc  này  công  xoè  đuôi  cũng  là  một  động  tác  thị  uy,
phòng ngự.

146. Tại sao hải âu hay bay
theo tàu biển?
Những  ngày  trời  nắng,  nếu  bạn  đi  dạo  trên  bờ  biển,
ngẩng đầu ngắm nhìn bầu trời xanh thẳm, thường có thể
thấy đàn chim hải âu màu bạc sáng lóng lánh, giang rộng
đôi cánh, rất bình thản bay theo tàu biển, giống như con
diều giấy bị buộc trên con tàu vậy.

Hải âu thích bay theo tàu biển, phải chăng trên tàu có
vật  gì  thần  bí  đang  thu  hút  nó?  Đúng  vậy,  ở  trên  không
của  tàu  biển  có  một  luồng  lực  đặc  biệt  nâng  đỡ  cơ  thể
hải âu làm cho chúng không cần vỗ cánh vẫn có thể bay
theo mà không mất một tí sức lực nào.

Luồng lực nâng đỡ cho hải âu bay này, không thần bí
giống  như  chúng  ta  tưởng  tượng,  cũng  không  phải  do
bản  thân  con  tàu  sản  sinh  ra,  mà  là  khí  quyển  trong
không trung.

Khí quyển làm thế nào có thể biến thành lực, nâng đỡ
cơ  thể  hải  âu  nhỉ?  Khí  quyển  rất  yên  tĩnh  vào  những
ngày trời nắng thì làm sao có thể biến thành lực được?

Mọi người đều biết, sự lưu động của không khí đã tạo

thành  gió.  Do  sự  chênh  lệch  của  nhiệt  độ  không  khí
trong  khí  quyển,  đã  tạo  thành  sự  di  động  của  vùng
không  khí  (gió),  đặc  biệt  là  ở  trong  biển  cả,  khi  vùng
không  khí  di  động,  trên  đường  đi  gặp  chướng  ngại  vật
(như  sóng  trên  mặt  biển,  tàu  biển  và  đảo...)  thì  sẽ  tăng
lên hình thành luồng không khí mạnh. Luồng không khí
này  gọi  là  luồng  không  khí  động  lực,  còn  gọi  là  luồng
không khí theo tuyến. Hải âu sải rộng đôi cánh, khéo léo
lợi dụng luồng không khí tăng lên này để nâng đỡ cơ thể,
bám sát theo tàu để bay.

Thức  ăn  chủ  yếu  của  hải  âu  là  loài  cá.  Khi  tàu  biển
chạy,  ở  đuôi  tàu  từng  đám  bọt  tung  lên,  thường  có  thể
tung  ngược  cá  từ  trong  biển  lên  cao,  và  trở  thành  thức
ăn  của  hải  âu,  đây  chính  là  nguyên  nhân  mà  hải  âu  bay
theo sát tàu biển.

147. Tại sao vẹt thích học nói
tiếng người?

  

Vẹt không chỉ có thể bắt chước được tiếng người, mà
còn có khả năng bắt chước giọng nói của người khác rất

cao,  vừa  có  thể  nói  được  tiếng  Trung,  vừa  có  thể  nói
được  ngôn  ngữ  của  nhiều  nước,  ngoài  ra  còn  biết  đọc
thơ và ca hát nữa.

Tại  sao  vẹt  thích  học  tiếng  người  vậy?  Các  nhà  động
vật  học  cho  biết,  nguyên  nhân  mấu  chốt  là  cuống  lưỡi
của  loài  chim  này  rất  phát  triển,  lưỡi  nhọn,  nhỏ,  dài,
mềm mà lại rất linh hoạt, cơ hót tương đối phát triển, có
thể phát ra âm điệu chính xác, rõ ràng, thêm vào đó khả
năng  bắt  chước  và  trí  nhớ  của  chúng  khá  tốt.  Do  vậy
dưới  sự  thuần  dưỡng  của  con  người,  vẹt  có  thể  học  nói
và  hát,  khiến  cho  mọi  người  yêu  thích.  Song,  các  nhà
khoa  học  cho  rằng,  cho  dù  vẹt  có  thể  nói  được  bao
nhiêu  câu  nói  của  con  người  thì  đó  cũng  chỉ  là  hành  vi
bắt  chước,  một  loại  phản  xạ  có  điều  kiện,  chúng  chắc
chắn  không  thể  giống  như  loài  người  hiểu  được  nghĩa
của tiếng người.

Ngoài vẹt ra, trong vương quốc loài chim còn có một
số  thành  viên  khác  cũng  có  khả  năng  như  vậy.  Ví  dụ
như  chim  sáo,  chim  yểng...  mà  chúng  ta  thường  thấy,
sau  thời  gian  dài  huấn  luyện,  học  con  người  nói  và  hát,
chúng cũng có thể đạt đến trình độ giống hệt như thật.

148. Tại sao chim bồ câu có
thể từ nơi rất xa bay được về
nhà của mình?
Những người đã từng nuôi chim bồ câu đều biết, chim
bồ  câu  có  thể  bay  được  đường  dài,  và  không  bị  lạc
đường,  có  bí  mật  gì  trong  đó  vậy  nhỉ?  Vấn  đề  này  đã
gây  thích  thú  cho  nhiều  nhà  khoa  học.  Qua  nghiên  cứu
tìm  hiểu  trong  thời  gian  dài,  có  nhà  khoa  học  cho  rằng,
chim  bồ  câu  ngoài  có  đặc  điểm  bay  của  loài  chim  nói
chung  ra,  chỗ  lồi  lên  giữa  hai  mắt  của  chúng,  trong  khi
bay  đường  dài  có  thể  đo  lường  được  sự  biến  đổi  của  từ
trường  Trái  Đất.  Họ  đã  đưa  ra  thử  nghiệm  20  con  chim
bồ  câu  đã  qua  huấn  luyện,  trên  cánh  của  10  con  trong
đó đặt một miếng nam châm nhỏ, trên cánh của 10 con
khác  đặt  lên  miếng  đồng,  kết  quả  khi  thả  chim  ra  là:  hai
ngày có 8 con chim bồ câu được đặt miếng đồng sau trở
về, còn những con chim bồ câu có mang nam châm, thì
sau  4  ngày,  chỉ  có  1  con  trở  về  và  tỏ  ra  rất  mệt  mỏi.
Điều  này  cho  thấy,  nam  châm  được  đặt  trên  cánh  của
chim  bồ  câu  đã  sinh  ra  từ  trường,  gây  nhiễu  với  từ
trường vốn có của Trái Đất, làm cho chim bồ câu không
thể nhận biết được phương hướng để bay về nhà mình.

Các nhà  khoa học  trong  khi nghiên  cứu đã  phát hiện,
chim  bồ  câu  ngoài  việc  có  thể  lợi  dụng  từ  trường  Trái
Đất để "dẫn đường" ra, còn có thể căn cứ vào ánh nắng
Mặt Trời để dẫn đường. Các nhà khoa học cho rằng, đó
là "đồng hồ sinh vật" trong cơ thể chim bồ câu đang tiến
hành  điều  chỉnh  theo  sự  di  chuyển  của  Mặt  Trời  để  lựa
chọn phương hướng. Chúng còn có thể kiểm tra độ lệch
của  ánh  sáng,  chỉ  cần  không  có  đám  mây  đen  che  kín
bầu trời thì có thể sử dụng Mặt Trời làm "la bàn" được.

Từ đó cho thấy, chim bồ câu có thể bay được về nhà
của  mình  từ  nơi  rất  xa,  là  bởi  vì  nó  có  nhiều  cách  phân
biệt  phương  hướng.  Vào  những  ngày  trời  mưa,  chim  bồ
câu  không  thể  biết  được  sự  di  chuyển  vị  trí  của  Mặt
Trời,  thì  chúng  có  thể  theo  từ  trường  Trái  Đất  để  "dẫn
đường",  khi  trời  nắng  thì  chúng  lại  lợi  dụng  ánh  nắng
Mặt Trời làm "kim chỉ nam". Ngoài ra, một số nhà khoa
học  còn  phát  hiện  ra,  chim  bồ  câu  còn  có  thể  lợi  dụng
mùi để làm đầu mối tìm đường về.

Bởi vì chim bồ câu có tài bay đường dài để tìm đường
về  nhà,  do  vậy,  từ  xưa  đến  nay,  người  ta  lợi  dụng  chim
bồ  câu  để  làm  công  tác  thông  tin  và  hàng  hải,  đánh  bắt
cá  hoặc  quân  sự.  Ngày  5  tháng  6  năm  1916,  thiết  bị
thông tin của Pháp ở một khu vực phòng thủ bị bom đạn
của quân Đức phá huỷ, tình hình rất nguy cấp, may mà

còn một con chim bồ câu đưa thư, thả chúng bay đi cầu
viện,  chẳng  bao  lâu  xe  viện  trợ  đã  đến,  thì  trận  địa  mới
giữ  được.  Cho  dù  ngày  nay  với  sự  phát  triển  kĩ  thuật
thông  tin  cao  độ,  lợi  dụng  chim  bồ  câu  đưa  thư  chuyển
tin tình báo quân sự vẫn có tác dụng quan trọng.

Chim bồ câu bay đường dài là do được chủ nhân huấn
luyện dần. Huấn luyện chim bồ câu non không được sốt
ruột,  trước  tiên  cần  phải  để  chim  bồ  câu  non  quen  với
môi trường xung quanh, sau đó khi chúng đói, thì mang
chúng  ra  huấn  luyện  bay.  Khoảng  cách  vài  lần  ban  đầu
phải  ngắn,  sau  khi  chim  bồ  câu  non  bay  được  về,  phải
lập  tức  cho  chúng  ăn  no,  còn  phải  chuẩn  bị  một  chậu
nước, để cho chúng tắm rửa nghỉ ngơi. Sau khi chim bồ
câu  non  trưởng  thành,  cơ  thể  dần  dần  khoẻ  mạnh,  địa
điểm  và  phương  hướng  thả  đều  có  thể  thay  đổi,  khoảng
cách  cũng  có  thể  dài  thêm.  Chim  bồ  câu  đưa  thư  loại
giỏi còn có thể huấn luyện bay trong đêm được nữa kia!

149. Tổ yến trên bữa tiệc có
phải được lấy từ tổ của chim
én không? 1

Tổ  yến  không  chỉ  là  một  món  ăn  nổi  tiếng  trong  các
bữa tiệc, mà còn là một vị thuốc quý trong Đông y. Giá
trị dinh dưỡng của nó rất cao, chứa nhiều loại axit amin,
đường,  muối  vô  cơ...,  có  hiệu  quả  chữa  bệnh  và  tác
dụng  tẩm  bổ  rất  tốt  đối  với  những  người  mắc  bệnh  đau
dạ  dày,  bệnh  phổi,  hen  suyễn...  và  những  người  có  cơ
thể suy nhược.

Có  người  cho  rằng,  tổ  yến  chính  là  được  làm  từ  tổ
của  chim  én  bình  thường,  thực  ra  không  phải  như  vậy.
Tổ  của  chim  én  được  làm  từ  đất  sét,  cỏ  khô  và  một  ít
nước  dãi  dính  trong  miệng,  "tổ  én"  này  so  với  tổ  yến
được  làm  rất  tinh  xảo  và  được  coi  là  vị  thuốc  quý  quả
thật là khác xa một trời một vực. Tổ yến được nói ở đây
là một loại tổ được làm từ chim yến vàng.

Chim  yến  vàng  (chim  yến)  sống  trên  các  hải  đảo  ở
vùng nhiệt đới Châu á; ở trên đảo Hải Nam Trung Quốc
cũng  có  dấu  vết  hoạt  động  của  chúng.  Thân  của  chim
yến  dài  khoảng  18  cm,  giữa  đám  lông  màu  nâu  sẫm  có
ánh  lên  màu  vàng,  từ  đầu  đến  đuôi  giống  như  hình  én,
do  đó  được  gọi  là  chim  én  vàng.  Chim  yến  thích  quần
cư, thích sống ở trong hang tối trên vách dốc đứng ở bờ
biển  hoặc  ở  đảo  của  núi  sát  biển,  thường  là  hàng  trăm
hàng nghìn con sống với nhau.

Tuy trong tên của chim yến vàng cũng có chữ "yến",
nhưng  nó  lại  có  quan  hệ  rất  xa  với  chim  én  nhà  mà
chúng ta thường thấy, chúng vừa không cùng họ lại vừa
khác bộ. én nhà thuộc bộ chim tước, còn chim yến vàng
thuộc về họ Vũ yến bộ Vũ yến.

Hằng năm vào mùa xuân, chim yến bắt đầu làm tổ để
sinh  đẻ.  Họng  của  nó  có  tuyến  dưới  lưỡi  rất  phát  triển,
có  thể  tiết  ra  rất  nhiều  nước  dãi  rất  dính,  đây  là  vật  liệu
chủ  yếu  để  làm  tổ.  Chúng  nhổ  từng  bãi  nước  bọt  từ
trong miệng, góp ít thành nhiều, trong không khí ẩm ướt
của  hang  núi,  những  bãi  nước  dãi  tự  nhiên  đông  cứng
lại,  qua  20  -  30  ngày,  một  chiếc  tổ  nhỏ  trong  suốt,
đường  kính  6  ~  7  cm,  sâu  3  ~  4  cm,  hình  dáng  giống
như bát đĩa thông thường được tạo thành, đó chính là tổ
yến.

Chim  yến  trong  một  năm  có  thể  làm  tổ  vài  lần.  Lần
làm  tổ  thứ  nhất  hoàn  toàn  là  do  nước  dãi  đông  thành,
màu  trắng  như  tuyết,  giá  trị  dinh  dưỡng  cao  nhất,  là  tổ
yến  cao  cấp.  Sau  khi  người  ta  lấy  tổ  yến  được  làm  lần
thứ nhất, chim yến lập tức bắt tay vào khởi công làm tổ
lần  thứ  hai.  Tuy  nhiên,  nước  dãi  lần  này  đã  không  còn
nhiều nữa, chim yến đành phải mổ lông trên thân xuống

trộn  với  nước  dãi  xây  thành  chiếc  tổ,  chất  lượng  của  tổ
này  tương  đối  kém.  Khi  tổ  làm  lần  thứ  hai  lại  bị  lấy  đi,
chim yến chăm chỉ sẽ tiếp tục làm tổ lần thứ ba, lần này
làm  khó  khăn  hơn,  nước  dãi  chỉ  còn  lại  rất  ít,  lông  trên
thân  cũng  không  còn  nhiều,  nhưng  loài  chim  ngoan
cường này vẫn không nản lòng, chúng bay ra biển ngậm
trong miệng rong biển và các sợi thực vật khác, trộn với
một  ít  nước  dãi,  lại  tạo  thành  một  chiếc  tổ  lần  nữa.
Đương  nhiên,  chất  lượng  của  tổ  này  thì  kém  hơn  rồi.
Lúc  này,  người  lấy  tổ  yến  cũng  thôi  không  tiếp  tục  lấy
nữa,  nếu  không  thì  sẽ  ảnh  hưởng  đến  sản  lượng  một
năm của tổ yến. Bạn thấy đấy, chim yến dùng một chút
nước  dãi,  góp  từng  chút,  từng  chút  để  làm  tổ,  là  một
công trình tốn biết bao nhiêu thời gian cơ đấy !

150. Tại sao bắp thịt của gà và
cá có màu đỏ, màu trắng?
Trên  bàn  ăn,  khi  bạn  gắp  một  miếng  gà  chặt  hoặc
miếng cá hấp thường sẽ phát hiện có một số cơ thịt màu
hồng  nhạt,  có  một  số  bắp  thịt  có  màu  xám  trắng.  Bắp
thịt  màu  hồng  nhạt  khá  non  mịn,  còn  cơ  thịt  màu  xám
trắng lại thô ráp hơn.

Cùng  bắp  thịt  của  một  cơ  thể,  tại  sao  lại  có  màu  sắc
không giống nhau như vậy nhỉ? Điều này phải phân tích
từ chức năng sinh lí và thành phần, kết cấu tổ chức của
bắp thịt.

Một  bắp  thịt  do  nhiều  tế  bào  cơ  tạo  thành.  Tế  bào  cơ
có  hai  loại,  một  loại  tế  bào  cơ  khá  hẹp,  dịch  đặc  chứa
trong cơ khá nhiều, thớ thịt ít, protein, mỡ chứa trong cơ
thịt  đỏ  khá  nhiều,  đường  glucozơ  trong  cơ  lại  ít.  Quá
trình  chuyển  hoá  của  tế  bào  cơ  này  là  quá  trình  chuyển
hoá  cần  oxy,  có  thể  co  lại  được  lâu,  làm  cho  mỡ  và
đường  bị  oxy  hoá  phân  giải  hoá  thành  nước  và  đioxit
cacbon,  nên  không  bị  mệt  mỏi.  Bởi  vì  protein  của  cơ
hồng  và  máu  cung  cấp  nhiều  oxy,  do  bắp  thịt  tạo  thành
tế bào cơ này có màu hồng nhạt, nên được gọi là cơ đỏ.
Còn tế bào cơ kia tương đối lớn, dịch thể trong cơ ít, thớ
thịt  của  cơ  cũ  nhiều;  protein  cơ  hồng  và  hàm  lượng  mỡ
thấp, hàm lượng đường glucôzơ trong cơ cao. Tế bào cơ
này có thể tiến hành trao đổi oxy, co lại nhanh và mạnh,
nhưng  do  mỡ  và  đường  glucôzơ  chưa  thể  oxy  hoá  đầy
đủ thành nước và đioxit cacbon, thường có tích luỹ sản
phẩm  trung  gian  như  axit  lỏng,  axit  axêton  và  axit
photphoric  este,  rất  dễ  mệt  mỏi,  do  vậy  không  thể  duy
trì sự co lại được lâu. Tế bào cơ này chứa protein hồng
trong cơ ít, máu cung cấp cũng ít, do vậy bắp thịt được

tạo thành có màu trắng, được gọi là cơ trắng. Hai loại cơ
này  đều  có  trong  loài  gà  và  loài  cá,  nhưng  vị  trí  và  số
lượng của chúng có sự khác nhau.

Tổ tiên của gà là gà rừng đã qua thuần hoá nên mất đi
khả năng bay lượn. Đại đa số thời gian chúng dùng chân
sau  nâng  đỡ  cơ  thể  đi  lại  rên  mặt  đất.  Vì  vậy,  cơ  hồng
của  gà  đa  số  tập  trung  ở  chân  sau,  cơ  ngực  và  các  bộ
phận khác lại là cơ trắng. Loài chim có thể bay lượn như
chim  bồ  câu  và  các  loài  chim  di  chuyển  khác  thì  cơ
ngực phần nhiều là cơ hồng, như vậy, có thể co lại được
lâu  trên  không  trung,  cử  động  hai  cánh,  đẩy  cơ  thể  về
phía trước.

Loài  cá  cũng  có  sự  phân  biệt  giữa  cơ  hồng  và  cơ
trắng.  Tất  cả  những  loại  cá  khi  bơi  giữ  cơ  thể  cong  liên
tục,  như  cá  ngừ,  cá  thu  và  cá  mập...,  cơ  hồng  ở  phần
thân  khá  phát  triển.  Còn  lại  cá  vận  động  chậm  chạp,
sống  ở  dưới  đáy  hoặc  trong  bãi  đá  ngầm,  như  cá  chép,
phần thân đa số là cơ trắng, hoặc chỉ có một số cơ hồng
ở trong vài bộ phận.

Trong cơ xương của một số động vật và cơ thể người,
tế bào cơ trắng và tế bào cơ hồng đan xen vào nhau tạo
thành  bắp  thịt,  do  vậy  không  có  phần  cơ  trắng  và  cơ
hồng rõ ràng.

151. Tại sao gà thích ăn sỏi?
Đối  với  gà  mà  nói  thì  hạt  thóc,  hạt  mạch...  có  thể
được  coi  là  "sơn  hào  hải  vị"  của  chúng.  Tuy  nhiên,  cho
dù  bạn  dùng  những  thức  ăn  này  để  nuôi  chúng,  chúng
vẫn  thích  mổ  đông  bới  tây  để  tìm  ăn  những  hạt  sỏi  và
hạt cát.

Tại sao gà lại có tính khí kì lạ như vậy nhỉ? Thực ra,
không  phải  là  vì  gà  thích  ăn  sỏi,  cũng  không  phải  là  vì
gà  có  một  dạ  dày  kì  lạ  có  thể  tiêu  hoá  được  cát  sỏi,
chẳng  qua  là  chúng  muốn  lợi  dụng  sỏi  để  giúp  tiêu  hoá
thức ăn mà thôi.

Mọi  người  đều  biết,  con  người  hoặc  động  vật  như
chó,  mèo...,  trước  khi  thức  ăn  được  tiêu  hoá  trong  dạ
dày,  thường  phải  dùng  răng  nhai,  nghiền  nát  thức  ăn.
Nhưng gà cũng giống như các loài chim khác, không có
răng, cần dựa vào thứ khác để nghiền thức ăn, và sỏi đã
phát huy tác dụng được như vậy.

Khi  chúng  ta  giết  gà,  sau  khi  mổ  bụng,  có  thể  tìm
thấy,  một  bộ  phận  mà  người  ta  gọi  là  mề,  bộ  phận  này,
về  mặt  động  vật  học  gọi  là  dạ  dày  hay  cơ  túi  cát,  trong
mề gà có chứa rất nhiều hạt sỏi nhỏ. Mề gà rất dẻo dai,
còn  vách  trong  của  mề  gà  có  một  lớp  da  gấp  nếp  màu
vàng và dẻo dai. Sau khi thức ăn vào đến mề gà, chúng
sẽ được trộn lẫn với những hạt sỏi nhỏ. Mề gà là cái túi
cơ rất dày. Dưới sự nhu động mạnh mẽ của mề gà, nhào

này, nghiền này, góc cạnh của viên sỏi chà xát thức ăn,
một lúc sau, thức ăn rất nhanh chóng được nghiền thành
hồ nát.

Huống hồ, thức ăn trước khi vào trong mề gà, đã nằm
một lúc ở diều (chỗ phình to của thực quản) và tuyến vị
(cái dạ dày ở phía trước mề gà) chịu tác dụng của nhiều
loại  dịch  tiêu  hoá,  đã  "gia  công"  sơ  bộ  thành  thức  ăn
tương đối mềm.

Trong giới động vật, không chỉ có gà có thói quen ăn
sỏi,  chim  bồ  câu  và  các  loài  chim  khác  cũng  có  "tính
khí" kì lạ này.

152. Tại sao sau khi gà mái đẻ
trứng lại hay cục tác?
Đa  số  gà  mái  sau  khi  đẻ  trứng  thường  kêu  "cục  tác".
Tiếng  kêu  đẻ  trứng  của  gà  mái  là  một  biểu  hiện  của  sự
hưng  phấn.  Bởi  vì  đẻ  ra  một  quả  trứng  không  phải  là
việc  đơn  giản,  đặc  biệt  là  gà  có  tình  mẫu  tử  mạnh  mẽ,
thời gian ở trong tổ đẻ trứng tương đối dài, thông thường
ngắn nhất phải mất 10 ~ 20 phút, thời gian dài cũng phải
mất  4  -  5  tiếng  đồng  hồ  lên  ấp  mới  đẻ  ra  được  một  quả

trứng.

Khi gà mái vừa chui vào ổ đẻ trứng, nếu như bạn bắt
nó, nó  sẽ nhanh  chóng  chạy thoát  được; nhưng  đợi đến
khi  đã  ấp  được  một  thời  gian  nhất  định,  cho  dù  bạn  bắt
nó,  nó  cũng  chỉ  xù  lông  lên,  dùng  mỏ  mổ  vào  tay  bạn,
chứ không muốn đứng lên. Bởi vì lúc này, trứng đã đến
cửa  xoang  bài  tiết  sinh  dục  (lỗ  hậu  môn),  gà  mái  đang
tập trung tinh lực để chuẩn bị đẻ trứng ra.

Do  gà  mái  đẻ  một  quả  trứng  phải  tiêu  hao  không  ít
sức  lực,  do  vậy  đến  khi  đẻ  trứng  xong,  qua  nghỉ  ngơi
một  khoảng  thời  gian  nhất  định,  nó  mới  rời  khỏi  ổ.  Lúc
này, tinh thần của nó trong trạng thái hưng phấn, vì vậy
nó không ngừng kêu cục tác.

Tiếng  kêu  của  gà  mái  còn  có  tác  dụng  là  dụ  dỗ  con
trống.  Nếu  như  bạn  đi  qua  trại  nuôi  gà  thường  có  thể
phát  hiện  thấy  gà  trống  đợi  ở  bên  cạnh  ổ  trứng,  khi  gà
mẹ rời khỏi ổ trứng kêu cục tác, thì nó sẽ nhảy lên giao
phối. Qua nghiên cứu nhiều lần, giao phối lúc này, trứng
gà đẻ cách ngày dễ thụ tinh nhất, cũng có nghĩa là dễ nở
ra con gà con.

153. Tại sao quả trứng gà có
một đầu to một đầu nhỏ?
Mỗi  một  người  đều  đã  từng  ăn  trứng  gà,  cũng  rất
quen thuộc với trứng gà, hình dáng của quả trứng giống
như  một  hình  bầu  dục  có  hai  đầu  không  cân  bằng,
nhưng  tại  sao  hai  đầu  của  trứng  gà  lại  một  đầu  to  một
đầu  nhỏ  vậy  nhỉ?  Muốn  tìm  hiểu  vấn  đề  này,  trước  tiên
cần phải biết quá trình hình thành của trứng gà trong cơ
thể gà mái.

Cấu tạo của trứng gà được chia thành 4 bộ phận: lòng

đỏ, lòng trắng, màng vỏ và vỏ trứng.

Lòng đỏ được hình thành trong buồng trứng. Sau khi
lòng đỏ trứng đã thành thục sẽ rời khỏi buồng trứng, rồi
từ  trong  miệng  phễu  ở  phần  trên  của  ống  dẫn  trứng  đi
vào trong ống dẫn trứng, và di chuyển về phía dưới đến
chỗ phình to của ống dẫn trứng. ở đây, cơ thể tiết ra một
lượng  lớn  anbumin,  bọc  bên  ngoài  lòng  đỏ,  hình  thành
một  lớp  lòng  trắng  dày  trong  suốt.  Sau  khoảng  2  ~  3
tiếng, nó từ chỗ phình to của ống dẫn trứng ép vào phần
ống hẹp, và tại đây đã hình thành màng vỏ. Hơn 1 tiếng
sau,  nó  lại  bị  ép  vào  tử  cung  (vách  dày,  có  cấu  tạo  cơ
phát  triển),  vỏ  trứng  được  hình  thành  ở  trong  tử  cung,

và  cả  quả  trứng  hoàn  chỉnh  đã  được  hình  thành.  Trong
quá  trình  hình  thành,  trứng  phải  nằm  lại  trong  tử  cung
18 ~ 20 giờ, rồi sau đó cơ ở tử cung co bóp, đẩy trứng
qua  xoang  bài  tiết  sinh  dục  ra  ngoài  cơ  thể.  Đó  cũng
chính là hiện tượng gà đẻ trứng mà chúng ta thường nói.

Quá trình trên khiến cho chúng ta hiểu rõ một vấn đề:

Trứng  gà  sở  dĩ  có  một  đầu  to,  một  đầu  nhỏ  là  do
trong quá trình hình thành bị đầu trên của ống dẫn trứng
dồn  ép  từng  đoạn  một,  đầu  trứng  này  hướng  về  phía
trước  (tức  là  hướng  xuống  đoạn  dưới  của  ống  dẫn
trứng)  do  tác  dụng  cơ  học  của  sự  di  chuyển  mà  hình
thành. Một đầu trứng bị dồn ép, lòng trắng và lòng đỏ bị
đẩy sang phải rồi lại sang trái, vì thế mà đầu trứng này bị
phình to, sau khi vỏ hình thành xong, thì đầu to được cố
định lại. Đầu ngược lại với đầu to của trứng cũng chính
là trứng hướng xuống đoạn cuối của ống dẫn trứng, làm
cho  ống  dẫn  trứng  mở  rộng,  để  trứng  dễ  di  chuyển
xuống tử cung, vì vậy đầu này trong quá trình di chuyển
do chịu tác dụng của lực dồn ép phía trong của ống dẫn
trứng vào quả trứng, sau khi vỏ được hình thành thì đầu
nhỏ cũng đã được định hình rồi. Lúc này trứng trong tử
cung,  đầu  nhỏ  hướng  về  phía  đuôi  gà,  còn  đầu  to  thì
nằm ở hướng ngược lại.

154. Bằng cách nào để phân
biệt gà trống, gà mái con?
Gà con vừa chui ra khỏi vỏ giống như một nắm nhung
có  sự  sống,  nhưng  những  con  gà  con  này  nhìn  đều  rất
giống nhau, có bí quyết nào có thể phân biệt được đâu là
gà trống, đâu là gà mái không?

Nhìn bề ngoài, những con gà con có phần đầu hơi hẹp
dài, chân và đuôi khá nhỏ và ngắn, mình thấp, cổ ngắn,
mông tròn, động tác khá điềm tĩnh thì đa số là gà mái.

Dùng  tay  cầm  chặt  hai  chân  của  gà  con  dốc  ngược
lên.  Lúc  này,  nếu  đầu  gà  con  cong  về  phía  ngực,  cố
gắng  rướn  mình  về  phía  trước,  cánh  đập  loạn  lên  thì
chính  là  gà  mái,  nếu  chúc  mình  của  gà  con  xuống,  đầu
hướng  về  phía  trước  và  duỗi  thẳng,  hai  cánh  dang  rộng
nhưng lại không đập, thông thường là gà trống.

Phương  pháp  phân  biệt  chính  xác  nhất  là  vạch  hậu
môn  của  gà  con  ra  xem,  nếu  tìm  thấy  trong  hậu  môn
một  mụn  cơm  như  hạt  gạo  (cơ  quan  giao  cấu  đực  đã
thoái  hoá)  thì  là  gà  trống;  không  có  mụn  cơm  nhỏ  này,
có con thậm chí lõm vào, đó chính là gà mái.

155. Tại sao khi vịt đi thường
hay lắc lư?
Khi vịt đi lại, cái cổ vươn rất dài, ưỡn ngực, lắc la lắc
lư lạch bạch đi về phía trước. Tại sao vịt lại đi với tư thế
như  vậy?  Muốn  tìm  hiểu  vấn  đề  này,  cần  phải  quan  sát
từ thói quen sinh sống của vịt.

  

Vịt  chủ  yếu  sống  ở  trên  nước,  giữa  ba  ngón  chân
trước  của  vịt  có  màng,  phần  ngực  và  bụng  rộng  và
phẳng,  những  đặc  trưng  này  thích  nghi  với  cuộc  sống
dưới nước của vịt.

Để  bơi  được  nhanh  trong  nước,  ngoài  tăng  thêm  diện
tích  tiếp  xúc  giữa  màng  chân  với  nước  để  tăng  lực  đẩy
lên phía trước ra, thì vị trí của chân vịt cũng hơi dịch về
phía sau. Như vậy, sau khi vịt lên bờ, điểm đỡ (hai chân)
của  cơ  thể,  không  nằm  chính  giữa  cơ  thể,  mà  là  sát  về
phía sau. Nếu như vịt muốn làm cho cơ thể nằm ở trạng
thái bình thường thì sẽ có khả năng ngã nghiêng về phía
trước, bởi vậy vịt nhất thiết phải ngửa người về phía sau,
để  trọng  tâm  của  cơ  thể  dịch  chuyển  về  phía  sau,  giữ
thăng bằng cho cơ thể. Ngoài ra, chân của vịt tương đối
ngắn, khi di chuyển về phía trước, cả cơ thể cũng lắc lư
theo, do vậy, khi vịt đi nói chung thường ngẩng đầu, ưỡn
ngực lên, đi lắc la lắc lư.

156. Tại sao vịt nhà không biết
ấp trứng?
"Nước  sông  mùa  xuân  ấm,  vịt  biết  trước  tất  cả",  ở
vùng Giang Nam - Trung Quốc, mỗi khi khí hậu dần dần
ấm lên, ở trong ao, sông, lạch nhỏ, đàn vịt con vui vẻ thi
nhau bơi trên mặt nước, sớm mang đến tin vui của mùa
xuân. Điều người ta cảm thấy kì lạ là những chú vịt con
này  không  phải  do  mẹ  đẻ  chúng  ấp  ra,  mà  là  do  gà  mái

ấp  hộ  hoặc  do  ấp  nở  nhân  tạo.  Tại  sao  vịt  cái  lại  không
ấp trứng được nhỉ?

  

Việc  sinh  sản  của  loài  chim  nói  chung  có  tính  theo
mùa.  Khi  điều  kiện  môi  trường  tự  nhiên  như  ánh  sáng,
nhiệt  độ,  dinh  dưỡng  thay  đổi  thích  hợp  với  sự  sinh  sản
của  loài  chim,  thì  loài  chim  bắt  đầu  chuẩn  bị  cho  việc
sinh  nở.  Có  loài  tụ  tập  thành  đàn  bay  đến  một  địa  điểm
nhất  định,  có  loài  bắt  đầu  hót  véo  von,  có  loài  bận  bịu
tha  cỏ  về  làm  tổ...  Cuối  cùng,  con  cái  và  con  đực  giao
phối, ở trong tổ đẻ trứng, lại do chim bố (hoặc chim mẹ)
ấp trứng.

Cụ tổ xa của vịt nhà là vịt đầu xanh, chúng ta thường
gọi là vịt trời. Vịt đầu xanh tuy được phân bố rất rộng ở

Trung  Quốc,  nhưng  đến  đầu  xuân  là  mùa  sinh  sản  thì
chúng kết đàn bay về vùng phương Bắc, làm tổ đẻ trứng
trong các bụi cỏ gần nước, các hang đất hoặc trong các
hốc  cây  khô  ở  đó.  Sau  mỗi  lần  đẻ  được  4  ~  12  quả
trứng,  vịt  bắt  đầu  ấp  trứng.  Nếu  tổ  hoặc  trứng  bị  phá
hỏng, chúng có thể làm lại tổ khác. ở miền Bắc, do thời
gian chiếu sáng dài, vịt con có thể kiếm được nhiều thức
ăn,  nên  lớn  rất  nhanh.  Đến  mùa  thu  liền  kết  thành  đàn
bay về miền Nam để trú đông, đến đầu xuân năm sau lại
bay về phương Bắc để sinh sản.

Thịt  của  vịt  đầu  xanh  rất  ngon,  thời  kì  đẻ  trứng  dài,
sau  khi  được  con  người  thuần  dưỡng,  chúng  đã  mất  đi
thói  quen  di  cư.  Để  thu  được  nhiều  trứng,  người  ta
không để cho chúng ngừng đẻ để ấp trứng, mà tăng giờ
chiếu  sáng  và  thức  ăn  đầy  đủ  để  thúc  đẩy  chúng  đẻ
nhiều trứng hơn. Mặt khác, người nuôi vịt còn có thể lựa
chọn  giống  vịt  đẻ  được  nhiều  trứng  nhất  để  làm  vịt
giống. Như vậy, qua chọn lọc nhân tạo và gây giống vịt
đẻ, sản lượng trứng mỗi năm có thể đạt được 200 ~ 300
quả,  nhiều  gấp  nhiều  lần  so  với  vịt  đầu  xanh  hoang  dã,
nhưng vịt lại mất đi bản năng ấp trứng.

157. Tại sao động vật có thể

cho chúng ta cảm giác yêu
hoặc ghét?
Trong  truyện  cổ  tích,  các  công  chúa  xinh  đẹp  hiền
hậu  thường  dắt  theo  những  động  vật  nhỏ  đáng  yêu,
những động vật nhỏ này rất thông minh, hoạt bát, giống
như  thiên  sứ  vậy;  ngoài  ra  còn  có  rất  nhiều  bạn  nhỏ
cũng rất yêu quý những chú chó, chú mèo nhỏ. Nhưng
cũng có một số động vật, chúng không những đóng vai
ác  quỷ  trong  truyện  cổ  tích,  mà  còn  bị  loài  người  rất
căm  giận.  Vậy  thì,  động  vật  làm  thế  nào  lại  có  thể  cho
chúng ta cảm giác yêu ghét này nhỉ?

Vấn  đề  này  đã  gây  nên  sự  chú  ý  của  các  nhà  khoa
học.  Qua  điều  tra  thống  kê,  họ  đã  phát  hiện  được  phản
ứng  yêu  ghét  của  loài  người  đối  với  động  vật  chủ  yếu
xuất  phát  từ  3  phương  diện:  trực  giác,  tập  tục  truyền
thống và nhận thức được hình thành từ xưa đến nay.

Trực giác là phản ứng đầu tiên của con người đối với
động  vật,  những  động  vật  có  hình  dáng,  khuôn  mặt
tương  đối  giống  người  thường  tạo  cho  chúng  ta  thiện
cảm hơn. Ví dụ như loài khỉ, tuy chúng bướng bỉnh hay
gây chuyện, đôi khi còn có thể bày ra một số trò đùa tai
ác,  nhưng  hàng  nghìn  năm  qua,  sự  yêu  thích  của  loài

người  đối  với  chúng  vẫn  không  thay  đổi.  Còn  thân  hình
uốn éo của loài rắn hoàn toàn không hợp với loài người,
cho  dù  là  loài  rắn  không  độc  rất  xinh  đẹp,  nhưng  đa  số
loài người vẫn sợ mà tránh xa chúng.

Tập tục truyền thống cũng là yếu tố quyết định sự yêu
ghét  của  con  người  đối  với  động  vật.  Ví  dụ  chim  khách
thường  là  đối  tượng  mà  con  người  rất  hoan  nghênh,  bởi
vì  chim  khách  tượng  trưng  cho  sự  tốt  lành;  còn  đối  với
con quạ, con người ghét đến nỗi cũng không muốn nhìn,
bởi  vì  trong  mắt  của  nhiều  người,  quạ  mang  đến  sự  rủi
ro, không may cho họ. Đương nhiên, do mối quan hệ về
mặt tập  quán, tình  cảm  yêu ghét  của những  người khác
nhau đối với cùng một loài động vật cũng sẽ khác nhau.
Ví  dụ,  trong  mắt  của  một  số  người,  rùa  là  tượng  trưng
cho  sức  khoẻ  và  tuổi  thọ,  còn  trong  mắt  của  một  số
người khác, rùa lại là dấu hiệu của sự sợ hãi, rụt rè, nhu
nhược.

Trong  nhiều  trường  hợp,  tình  cảm  yêu  ghét  của  con
người  đối  với  động  vật  bắt  nguồn  từ  nhận  thức  từ  xưa
đến nay đối với chúng. Ví dụ như ruồi và ong đều là một
loài côn trùng kêu "vù, vù", nhưng ruồi gieo rắc vi khuẩn
gây  bệnh,  gây  ra  tật  bệnh,  vì  vậy  loài  người  rất  ghét
chúng, còn ong lại truyền phấn hoa, trở thành sứ giả bảo
vệ hoa được mọi người yêu mến.

Do  vậy,  có  thể  thấy  rằng,  nguyên  nhân  sinh  ra  tình
cảm yêu ghét của con người đối với động vật là ở nhiều
phương diện. Đương nhiên bề ngoài càng đáng yêu càng
tốt,  nhưng  thói  quen  của  động  vật  và  tập  tục  truyền
thống  cũng  là  nhân  tố  quan  trọng  tạo  nên  cảm  giác  của
con người.

158. Tại sao mắt của một số
động vật có vú mọc ở phía
trước mặt, còn một số khác lại
mọc ở hai bên mặt?
Nếu  các  bạn  chú  ý  quan  sát  thì  sẽ  phát  hiện  ra  một
hiện  tượng  rất  thú  vị,  đó  là  mặc  dù  khuôn  mặt  của  một
số  động  vật  có  vú  biến  đổi  nhiều,  nhưng  vị  trí  mắt  của
chúng  lại  có  một  điểm  chung:  những  động  vật  ăn  thịt
như  sư  tử,  hổ,  báo,  chó  sói...,  đôi  mắt  nhạy  bén  mà
chùng  xuống,  chúng  đều  nằm  ở  đúng  phía  dưới  của
phần mặt, còn mắt của các loài động vật ăn cỏ như trâu,
ngựa, dê..., lại mọc ở hai bên của mặt.

Đây có phải là một sự trùng hợp không? Không phải,

điều  này  có  liên  quan  mật  thiết  với  phương  thức  sinh
sống của chúng.

Loài động vật ăn thịt trong giới tự nhiên đều là những
kẻ tấn công chủ động tích cực, một khi chúng phát hiện
thấy  con  mồi  thì  sẽ  nhanh  chóng  truy  đuổi.  Trong  quá
trình truy đuổi, chúng không những cần có cơ đùi khoẻ,
một  cái  miệng  rộng  và  trong  miệng  có  đầy  răng  sắc
nhọn, mà còn phải dùng mắt để chăm chú vào mục tiêu,
xác định chính xác khoảng cách. Mắt mọc ở chính phía
trước mặt đã tạo thuận lợi cho sự đuổi bắt của loài động
vật ăn thịt. Còn loài động vật ăn cỏ lại không giống như
vậy,  tính  cách  của  chúng  ôn  hoà,  thức  ăn  của  chúng  là
"thức ăn chay", trong giới tự nhiên bất cứ lúc nào chúng
cũng có thể trở thành thức ăn ngon của loài động vật ăn
thịt. Mắt

của chúng mọc ở hai bên phần mặt, tầm nhìn rộng rãi,
có con còn có thể có tầm nhìn 360o, như vậy có thể kịp
thời phát hiện được kẻ địch, để nhanh chóng chạy thoát
thân.

Loài  vượn  và  khỉ  sinh  sống  ở  trên  cây,  thức  ăn  chủ

yếu của chúng là quả dại, lá non..., thỉnh thoảng cũng ăn
một  số  thức  ăn  tanh,  nhưng  cơ  bản  là  động  vật  ăn  tạp,
thích  ăn  thực  vật.  Vị  trí  mắt  của  chúng  rất  giống  như
thú  ăn  thịt  sống  trên  cạn,  một  khuôn  mặt  tròn,  chính
phía trước mặt mọc một đôi mắt. Vượn và khỉ tuy không
hung dữ giống các động vật ăn thịt như sư tử, hổ, báo...
nhưng  con  mắt  ở  đúng  phía  trước  mặt  lại  có  lợi  cho
chúng  nắm  chắc  khoảng  cách  giữa  các  cành  cây,  nhảy
nhót  một  cách  tự  do  tự  tại  trong  rừng,  từ  đó  có  thể
nhanh chóng trốn tránh kẻ địch đến từ các phía.

Còn  gấu  trúc  là  loài  động  vật  ăn  thịt,  nhưng  thức  ăn
chủ yếu là tre trúc, đó là do về mặt lịch sử, môi trường
sinh  sống  của  gấu  trúc  ngày  càng  trở  nên  khắc  nghiệt,
buộc  chúng  phải  thay  đổi  thói  quen  ăn  uống.  Mắt  của
gấu trúc mọc ở phần trước mặt lại là đặc trưng di truyền
kế thừa từ tổ tiên.

Mắt là trung tâm thu thập các tin "tình báo" của động
vật. Trong quá trình cạnh tranh sinh tồn ác liệt, mắt cho
dù  có  thể  cung  cấp  tin  tình  báo  trước  0,1  giây  thì  cũng
có  thể  tăng  thêm  một  phần  hi  vọng  giúp  chúng  bắt  con
mồi hoặc chạy trốn kẻ địch.

159. Bí mật của động vật ngủ
đông là gì?

Ngủ  đông  là  một  "pháp  bảo"  để  động  vật  trốn  tránh

mùa đông lạnh giá với thức ăn thiếu thốn.

Mỗi khi  mùa đông  đến,  nhím co  vào trong  hang bùn,
cuộn tròn mình lại, không ăn không cử động. Nó thở rất
yếu, tim đập cũng chậm đến khác thường, mỗi phút chỉ
đập 10 - 20 lần. Nếu như ngâm nó vào trong nước, nửa
tiếng  cũng  không  thể  chết  được.  Nhưng  một  con  nhím
khi tỉnh dậy, nếu ngâm vào trong nước 2 ~ 3 phút thì sẽ
bị chết ngạt ngay.

  

Khi ngủ đông, thần kinh của động vật đi vào trạng thái
tê liệt. Có người từng dùng ong để tiến hành thử nghiệm,
khi nhiệt độ không khí ở 7 ~ 90C, thì cánh và chân của
ong  ngừng  hoạt  động,  nhưng  khi  nhè  nhẹ  chạm  vào  nó
thì cánh và chân của nó cũng có thể rung nhẹ; khi nhiệt
độ không khí hạ thấp 4 ~ 60C, chạm vào ong lần nữa thì
nó  lại  không  hề  có  phản  ứng  gì,  rõ  ràng  nó  đã  đi  vào
trạng thái mê man sâu; khi nhiệt độ không khí hạ xuống
đến 4 ~ 0,50C, thì nó lại bước vào trạng thái ngủ rất sâu.
Từ đó, có thể thấy rằng, khi động vật ngủ đông, mức độ
tê liệt của thần kinh và nhiệt độ có quan hệ mật thiết với

nhau.

Khi  ngủ  đông,  thân  nhiệt  của  động  vật  hạ  thấp,  quá
trình  trao  đổi  chất  trong  cơ  thể  biến  đổi  rất  chậm  chạp,
chỉ đủ để duy trì được sự sống. Ngoài ra, mỡ của động
vật  nói  chung  trước  khi  ngủ  đông  tăng  gấp  1~2  lần  so
với  bình  thường.  Như  vậy,  không  chỉ  có  thể  giữ  được
thân  nhiệt,  mà  điều  quan  trọng  hơn  là  cung  cấp  sự  tiêu
hao trong cơ thể khi ngủ đông. Sau khi ngủ đông, trọng
lượng cơ thể giảm bớt 35%; loài dơi ngủ đông 162 ngày,
thể trọng có thể giảm bớt 33,5%.

Vậy  thì,  tại  sao  hằng  năm  vào  thời  gian  nhất  định  thì

động vật sẽ phải ngủ đông nhỉ?

Các  nhà  khoa  học  đã  rút  máu  của  con  sóc  đã  đi  vào
ngủ  đông  trong  điều  kiện  nhân  tạo,  tiêm  vào  trong  tĩnh
mạch  của  con  sóc  đang  nhảy  nhót,  kết  quả  là  nó  giống
như  bị  tê  liệt  vậy  và  nhanh  chóng  đi  vào  trạng  thái  ngủ
đông một cách mê man.

Xem  ra,  trong  máu  của  động  vật  ngủ  đông  có  thể
chứa  một  loại  chất  có  thể  kích  thích  ngủ  đông.  Cuộc
thử  nghiệm  còn  cho  thấy,  thời  gian  ngủ  đông  của  động
vật càng dài thì tác dụng chất kích thích ngủ đông trong
máu của chúng càng mạnh.

Loại chất kích thích ngủ đông này là chất gì vậy?

Theo nghiên cứu, nó là một loại chất hình hạt tồn tại ở
trong huyết thanh, đôi khi loại chất này cũng có thể dính
ở trong hồng cầu, do đó làm cho hồng cầu có tác dụng
kích thích ngủ đông.

Điều kì lạ là các nhà khoa học còn phát hiện ra trong
máu  của  động  vật  ngủ  đông  tồn  tại  một  loại  chất  khác
đối  kháng  với  chất  kích  thích  ngủ  đông.  Loại  chất  này
khi đạt được một trọng lượng nhất định trong máu thì sẽ
làm cho động vật ngủ đông tỉnh lại.

Như  vậy  xem  ra,  lúc  nào  động  vật  bắt  đầu  ngủ  đông
không  những  được  quyết  định  bởi  chất  kích  thích,  mà
còn được quyết định bởi sự thay đổi tỉ lệ giữa chất kích
thích  và  chất  chống  kích  thích.  Các  nhà  khoa  học  suy
đoán  rằng,  động  vật  ngủ  đông  có  thể  từ  đầu  năm  đến
cuối  năm  đều  đang  "chế  tạo"  chất  kích  thích,  còn  chất
chống kích thích có thể sau khi đi vào ngủ đông mới bắt
đầu  được  sản  sinh  ra,  cho  đến  khi  mùa  xuân  ấm  áp  trở
lại  mới  dần  dần  giảm  bớt.  Khi  nồng  độ  của  chất  chống
kích thích ở trong máu đủ để khống chế chất kích thích
động  vật  mới  có  thể  được  tỉnh  lại  trong  trạng  thái  ngủ
đông...

Cho đến nay, mọi người vẫn chưa hoàn toàn tìm ra hết
bí  ẩn  của  động  vật  ngủ  đông,  cuộc  tìm  kiếm  vẫn  còn
đang  tiếp  tục  được  tiến  hành.  Các  nhà  khoa  học  nhận
thức  rằng,  việc  nghiên  cứu  động  vật  ngủ  đông  không
những xuất hiện nhiều điều thú vị, mà còn có giá trị thực
tế rất lớn trong lĩnh vực hàng không vũ trụ và y học.

160. Tại sao túi của loài động
vật có túi lại có cái ở phía
trước, có cái ở phía sau?
Loài  động  vật  có  túi  là  một  loài  động  vật  có  vú  bậc
thấp,  ví  dụ  như  chuột  túi,  gấu  túi,  chồn  túi,  chó  sói  túi,
v.v..  Đặc  điểm  lớn  nhất  của  chúng  là:  phần  bụng  của
chúng  thông  thường  đều  có  một  cái  túi  nuôi  con,  đứa
con  khi  sinh  ra  chưa  phát  dục  hoàn  toàn,  trong  túi  nuôi
con chứa đầu vú để nuôi những đứa con dần dần trưởng
thành.

Điều  khiến  người  ta  kì  lạ  là,  tại  sao  các  loài  động  vật
có túi khác nhau, thì túi nuôi con của một số con mở về
phía trước, một số con lại mở về phía sau vậy? Các nhà
động  vật  học  sau  khi  nghiên  cứu  quan  sát  tỉ  mỉ,  cuối

cùng đã phát hiện được bí mật ở trong đó.

  

Miệng  túi  nuôi  con  của  chuột  túi  đều  là  mở  về  phía
trước,  điều  này  có  liên  quan  mật  thiết  đến  phương  thức
sinh  sống  của  chuột  túi.  Bởi  vì  chi  trước  của  chuột  túi
nhỏ,  ngắn,  không  phát  triển,  đa  số  thời  gian  là  dùng  hai
chi  sau  để  đứng,  đi  lại,  giúp  cho  cơ  thể  ở  tư  thế  đứng
thẳng. Nếu miệng túi nuôi con của chúng mà mở về phía
sau thì chuột túi con rất dễ rơi từ trong túi ra.

Miệng túi nuôi con của gấu túi lại mở về phía sau, điều
này cũng có liên quan đến cách sống của chúng. Bởi vì
gấu  túi  là  một  loài  động  vật  sống  ở  hang,  sở  trường  là
đào  đất  khoét  hang,  nếu  miệng  túi  của  chúng  cũng  mở
về  phía  trước  giống  như  chuột  túi  thì  khi  đào  đất  đục
hang  rất  dễ  làm  cho  đất  cát  rơi  vào  trong  túi  nuôi  con,
còn  túi  nuôi  con  hướng  về  phía  sau  thì  có  thể  tránh
được  sự  rắc  rối  này.  Ngoài  ra,  tứ  chi  của  gấu  túi  rất
ngắn,  khi  chạy  nhanh,  móng  chân  làm  cho  lá  và  cành
cây khô trên mặt đất bay tung lên, miệng túi mở về phía
sau thì những thứ bẩn bay lung tung khó có thể rơi được
vào trong túi giúp chúng bảo vệ sạch sẽ cho những đứa
con trong túi

161. Tại sao chuột cõng lại có
thể giả chết như thật?
Chuột cõng  sinh sống  ở  vùng nhiệt  đới Châu  Mĩ, còn
có tên gọi là chuột túi "Châu Mĩ", điểm không giống với
chuột  túi  ở  Australia  là  túi  đựng  con  của  thú  cái  chưa
hoàn thiện. Do con chuột cõng thường trèo lên trên lưng
thú mẹ, dùng đuôi quấn chặt lấy đuôi của thú mẹ để cho
mẹ cõng chúng đi, do vậy chúng được lấy tên là "chuột
cõng".

Đầu của chuột cõng giống lợn, đuôi giống chuột, thân
hình  giống  mèo,  thường  ra  ngoài  vào  ban  đêm  để  bắt
côn trùng, ốc sên, tôm nhỏ... Do khả năng phòng vệ của
chuột  cõng  rất  kém,  mà  kẻ  địch  lại  rất  nhiều  như  sói,
báo,  chó,  mèo  rừng  v.v..  nên  khi  gặp  kẻ  địch  mạnh  tấn
công, phương pháp chuột cõng thường dùng nhất chính
là lập tức ngã ra đất giả vờ chết, và "tư thế chết" của nó
giống  hệt  như  chết  thật.  Khi  chuột  cõng  giả  chết,  nó
thường  há  to  miệng,  lưỡi  thè  ra  ngoài,  hai  mắt  nhắm
chặt,  tứ  chi  cứng  đờ,  bụng  phình  to  lên,  ngừng  thở  và
tim  ngừng  đập,  chiếc  đuôi  dài  cuộn  lại  ở  giữa  hàm  trên
và  hàm  dưới.  Lúc  này,  kẻ  địch  hay  người  chạm  vào  bất

kì bộ phận nào của nó thì cũng đều không nhúc nhích.

  

Thời  gian  giả  vờ  chết  của  chuột  cõng,  ngắn  thì  vài
phút, dài thì vài tiếng. Trong lúc này, nếu con người nhìn
thấy  hình  dạng  này  của  nó  thường  tưởng  nó  là  một  con
chuột  chết  đáng  ghét  liền  đá  nó  ra  khỏi  nhà;  còn  nhiều
dã  thú  ăn  thịt  khác  lại  có  thói  quen  không  ăn  xác  chết,
tưởng  nhầm  là  nó  chết  thật,  đành  phải  cụt  hứng  bỏ  đi.
Sau đó không lâu, chuột cõng lại có thể hồi phục lại bình
thường, nhìn thấy xung quanh đã không còn nguy hiểm
lập tức vùng dậy chạy đi.

Tại  sao  chuột  cõng  giả  vờ  chết  lại  có  thể  giống  như
thật đến vậy nhỉ? Đó là vì khi chuột cõng bị sự tấn công
hoặc  uy  hiếp  nghiêm  trọng  của  kẻ  địch,  do  quá  căng
thẳng, nên trong cơ thể tiết ra một loại chất gây tê, chất
này  nhanh  chóng  đi  vào  trong  não  làm  cho  nó  mất  đi
cảm  giác,  ngã  xuống  đất  "chết"  rất  nhanh.  Việc  này
không  giống  với  việc  loài  cáo  xảo  quyệt  giả  vờ  chết  để
lừa đối phương hay vịt trời giả vờ chết để lừa chó sói.

162. Con tê tê bắt kiến như
thế nào?
Tê tê còn được gọi là xuyên sơn giáp, toàn thân được
phủ lớp vảy cứng, giống như võ sĩ thời cổ đại khoác áo
giáp sắt vậy, nhưng tính cách của nó lại rất ôn hoà, chưa
bao giờ đánh nhau với các động vật lớn khác.

Trong  miệng  của  tê  tê  không  có  một  chiếc  răng  nào,
chỉ  có  một  chiếc  lưỡi  dài  mảnh.  Không  có  răng  thì
chúng nhai thức ăn bằng cách nào nhỉ? Bạn đừng lo, bởi
vì  thức  ăn  mà  chúng  ăn  là  kiến  và  mối,  không  cần  phải
nhai,  miệng  có  kết  cấu  này  rất  thích  hợp  để  chúng  bắt
mồi.

Khi  tê  tê  phát  hiện  thấy  một  hang  kiến,  nó  liền  duỗi
móng sắc nhọn như móc câu, vừa đào vừa bới, phá hoại
một cách trắng trợn, đuổi đàn kiến từ trong hang ra. Sau
đó,  chúng  lại  thè  lưỡi  dài  như  chiếc  thắt  lưng  ra  để  liếm
sạch  đàn  kiến  chạy  qua,  mỗi  một  lần  liếm  thì  có  hàng

trăm,  hàng  nghìn  con  kiến  bị  dính  lên  trên  lưỡi  và  trở
thành thức ăn trong bụng chúng.

Đôi khi tê tê không muốn bỏ ra nhiều công sức để đào
hang kiến, mà sẽ bố trí một cái tròng để dụ dỗ câu kiến
lên.

Cái tròng của tê tê rất thú vị, trước tiên nó giả vờ nằm
chết bên hang kiến, mở rộng tất cả vảy trên toàn thân, từ
bên  trong  toả  ra  mùi  tanh  nồng  nặc,  bay  từng  đợt  vào
trong  hang  kiến.  Đàn  kiến  ngửi  thấy  mùi  này  lần  lượt
chui ra khỏi hang, nhìn thấy tê tê giả vờ chết, tưởng rằng
đã  phát  hiện  được  một  núi  thịt.  Do  vậy,  vô  số  kiến  trèo
lên trên thân của tê tê. Tê tê nhìn thấy thời cơ đã đến liền
căng cơ thịt toàn thân, làm toàn bộ vảy khít lại với nhau,
nhốt  đa  số  kiến  vào  trong  vảy.  Sau  đó,  tê  tê  mang  đầy
kiến trên thân, nhảy vào trong hồ ao mới thả lỏng vẩy ra,
lắc mình mấy cái, đàn kiến liền từ từ rơi xuống, trôi trên
mặt  nước.  Lúc  này,  tê  tê  mới  thè  lưỡi  dài  ra,  liếm  sạch
đàn kiến trên mặt nước.

  

Tê  tê  không  chỉ  ăn  kiến,  mà  còn  rất  thích  ăn  mối.
Chúng  ta  biết  rằng,  mối  là  kẻ  đầu  sỏ  chuyên  phá  hoại
rừng, còn tê tê lại hoàn toàn là đối thủ một mất một còn
của loài mối. Chỉ riêng một con tê tê, một ngày có thể ăn
hết  1  kg  mối,  như  thế  đã  bảo  vệ  230  mẫu  rừng  (mẫu
Trung Quốc) không bị mối phá hoại. Vì tê tê đã lập được

công lao to lớn như vậy, nên được người ta gọi là "vệ sĩ
trung thực của rừng".

163. Tại sao mắt của thỏ trắng
có màu đỏ?
Thỏ  nhà  có  các  màu  lông  khác  nhau,  mắt  của  chúng
cũng có màu sắc khác nhau, như màu đỏ, màu nâu chè,
màu  đen  v.v..  Sở  dĩ  mắt  của  thỏ  có  màu  sắc  khác  nhau
như  vậy  là  do  trong  cơ  thể  nó  có  chứa  các  sắc  tố.  Nói
chung, màu sắc của mắt thường thống nhất với màu sắc
của lông thỏ. Nếu thỏ có mắt màu xanh da trời thì trong
cơ  thể  có  chứa  sắc  tố  màu  xanh,  thỏ  có  lông  màu  xám
thì có mắt màu xám.

Vậy thì, tại sao mắt của thỏ trắng có màu đỏ nhỉ? Có
phải  là  trong  cơ  thể  của  thỏ  trắng  có  sắc  tố  đỏ  hay
không?

Thì  ra  thỏ  trắng  là  giống  vật  không  chứa  sắc  tố,  do
vậy lông của nó có màu trắng. Bản thân nhãn cầu của nó
cũng không có màu sắc. Màu đỏ mà chúng ta nhìn thấy
là màu mà máu trong nhãn cầu phản ánh ra, chứ không
phải là màu sắc của nhãn cầu.

164. Tại sao thỏ thích ăn phân
của mình?
Thỏ  là  một  loài  động  vật  ăn  cỏ,  chủ  yếu  sống  ở  thảo
nguyên và vùng trồng hoa màu, chúng thích ăn cỏ xanh
non  và  hoa  màu,  nhưng  đôi  khi  chúng  cũng  ăn  cả  phân
của  chính  mình  thải  ra  trong  đêm.  Điều  này  có  nguyên
nhân gì vậy nhỉ?

Thỏ tuy là động vật ăn cỏ, nhưng không giống với bò

và  dê,  dạ  dày  của  chúng  rất  nhỏ,  không  có  hiện  tượng
nhai lại. Ban ngày sau khi chúng ăn một số lượng lớn cỏ
tươi non, thường xuất hiện dinh dưỡng quá thừa, đến tối
liền hình thành phân mềm thải ra ngoài cơ thể, còn buổi
tối do thiếu cỏ, ăn ít, lượng dinh dưỡng giảm tương đối,
phân thải ra vào buối sáng ngày thứ hai thì cứng.

Điều  thú  vị  là,  đôi  khi  thỏ  có  thể  ăn  phân  của  chính
mình.  Bởi  vì  các  loại  chất  dinh  dưỡng  trong  phân  mềm
đã ở trạng thái tiêu hoá một nửa, dễ được cơ thể hấp thụ
và  sử  dụng.  Qua  phân  tích,  sau  khi  thỏ  ăn  phân  mềm,
vitamin B và vitamin K hợp thành dễ được ruột non hấp
thụ, để cung cấp nhu cầu sinh trưởng cho cơ thể. Đồng
thời, nguyên tố khoáng vật trong phân mềm cũng có lợi
cho việc thúc đẩy sự hấp thụ của cơ thể thỏ đối với chất
dinh dưỡng.

Thỏ ăn phân mềm của mình thải ra là một hiện tượng
lợi  dụng  đầy  đủ  chất  dinh  dưỡng  bình  thường.  Nhưng
thỏ  nhà  khi  được  nuôi  dưỡng  nhân  tạo,  thức  ăn  đầy  đủ,
giàu  dinh  dưỡng,  thường  sẽ  không  xuất  hiện  hiện  tượng
ăn phân của chính mình.

165. Tại sao chuột thích gặm

vật cứng?
Trong  giới  động  vật,  động  vật  gây  nguy  hại  lớn  nhất
cho  loài  người  phải  tính  đến  chuột.  Nếu  trong  nhà  có
một  con  chuột  thì  sẽ  thường  xuyên  phát  hiện  được
không phải tủ bị gặm hỏng thì là quần áo bị gặm nát, đến
nỗi  hằng  năm  lương  thực  bị  chuột  làm  hư  hại  và  phần
kiến  trúc  bị  huỷ  hoại  không  sao  đếm  xuể,  vì  vậy,  khi
nhắc đến chuột là mọi người đều căm ghét.

Thực ra, chuột không thích ăn vật cứng, chỉ cần bạn
kiểm  tra  kĩ  những  chiếc  tủ  hoặc  những  đồ  vật  khác  bị
chuột  gặm  hỏng  thường  thấy  ở  gần  đó  để  lại  một  đống
vụn nát. Vậy thì tại sao chuột gặm vật cứng nhỉ?

Chuột  gặm  vật  cứng  không  phải  là  không  có  nguyên

nhân, chủ yếu là có liên quan đến răng cửa của chúng.

Răng  của  động  vật  nói  chung  mọc  đến  thời  kì  nhất
định  thì  dừng  lại,  nhưng  chuột  lại  không  như  vậy,  hàm
trên  và  hàm  dưới  của  nó  có  một  đôi  răng  cửa  có  thể
mọc dài ra liên tục, một tuần có thể dài ra mấy mm.

Bạn  có  thể  tưởng  tượng  là,  nếu  răng  cứ  mọc  dài  ra
liên  tục  như  vậy  thì  chẳng  phải  là  đẩy  miệng  của  chúng
cứ  há  ra,  không  thể  khép  mở  được  sao?  Trên  thực  tế
không  thể  xảy  ra  tình  huống  này.  Răng  cửa  của  chuột
một  mặt  vừa  mọc,  một  mặt  vừa  dùng  vật  cứng  để  mài
nó  đi,  như  vậy  có  thể  hạn  chế  được  răng  cửa  mọc  quá
dài.  Do  vậy,  chuột  gặm  vật  cứng  hoàn  toàn  là  do  răng
cửa  mọc  ra  liên  tục  mà  dẫn  đến  một  sự  thích  ứng  về

mặt sinh vật học, nhưng nó lại mang đến sự nguy hại rất
lớn cho con người.

  

Tại  sao  răng  cửa  của  chuột  lại  có  thể  mọc  dài  ra  liên
tục vậy nhỉ? Chúng ta biết rằng, thành phần chủ yếu của
răng  là  chất  xỉ  cứng,  phần  giữa  chất  xỉ  của  mỗi  một
chiếc răng có một khoang rỗng, gọi là khoang tuỷ răng.
Khi động vật còn bé, phần dưới của khoang tuỷ răng này
mở,  mạch  máu  và  thần  kinh  có  thể  thông  nhau,  cung
cấp dinh dưỡng, làm cho tế bào chất xỉ trong khoang tuỷ
răng  có  thể  không  ngừng  tiết  ra  chất  xỉ,  thúc  đẩy  răng

dần dần phát triển, cuối cùng phá vỡ niêm mạc lợi, lộ ra
bên  ngoài.  Nói  chung  răng  của  các  động  vật  khác  sau
khi mọc xong, phần dưới của khoang tuỷ răng khép kín
lại,  tế  bào  chất  xỉ  không  lấy  được  dinh  dưỡng  thì  cũng
ngừng  mọc.  Còn  các  động  vật  như  chuột  và  thỏ  do
khoang  tuỷ  răng  không  khép  kín  nên  răng  cửa  có  thể
mọc ra liên tục.

Nói  chung  chuột  mà  chúng  ta  thường  nói  đến  là  chỉ
những  con  chuột  nhà  màu  nâu,  chuột  nhà  màu  đen,
chuột  vàng  và  chuột  nhắt...  thường  xuyên  ra  vào  hoạt
động trong nhà. Nhưng, theo thống kê của toàn thế giới
thì  loài  chuột  có  thói  quen  gặm  nhấm  vật  cứng  có
khoảng hơn 450 loài. Vì vậy về mặt động vật học gọi loài
động  vật  bé  nhỏ  này  là  "loài  gặm  nhấm".  Loài  động  vật
này  phân  bố  rộng  rãi  ở  các  khu  vực  như  đồng  ruộng,
thảo  nguyên  và  rừng,  gây  nguy  hại  rất  lớn  cho  nông
nghiệp, lâm nghiệp.

166. Chuột có thể chui vào
trong mũi của voi hay không?
Voi  là  động  vật  lớn  nhất  trên  mặt  đất,  ngay  đến  cả  sư
tử  được  mệnh  danh  là  "bá  chủ  Châu  Phi"  hay  hổ  được

mệnh danh là "chúa tể của muông thú", khi nhìn thấy nó
cũng phải nhượng bộ vài phần. Đặc biệt là voi có cái mũi
(vòi) rất to và dài, linh hoạt giống như cánh tay của loài
người vậy, không những có thể làm được nhiều việc, mà
còn là vũ khí có sức mạnh, ngoài ra những dã thú hung
hãn khác, chỉ cần bị chiếc mũi dài của nó cuốn chặt thì
không có cách nào phản kháng được.

Điều kì lạ là hiện nay có rất nhiều người cho rằng, sư
tử và hổ tuy không đánh được voi, nhưng con chuột bé
nhỏ  lại  có  thể  thuần  phục  được  khắc  tinh  của  mình  là
con voi to lớn này.

Tại sao người ta lại có thể cho rằng voi sợ chuột nhỉ?
Hoá  ra,  cách  đây  rất  lâu  có  một  truyền  thuyết  như  sau:
thân  hình  của  chuột  tuy  nhỏ  nhưng  có  thể  chui  được
vào  trong  chiếc  mũi  dài  của  voi,  làm  cho  voi  không  thể
hít  thở  được,  thậm  chí  còn  có  thể  chui  thẳng  vào  trong
não, gặm óc của voi.

Tuy  nhiên  đó  chỉ  là  một  truyền  thuyết,  không  có  bất
kì  căn  cứ  khoa  học  nào,  trên  thực  tế,  sự  việc  như  vậy
chưa từng bao giờ xảy ra.

Có lẽ là truyền thuyết này được tuyên truyền rất rộng,
có  ảnh  hưởng  rất  lớn,  các  nhà  động  vật  học  để  chứng

minh  sự  việc  đó  không  chính  xác,  đã  từng  khảo  sát  ở
nơi  nuôi  voi  của  Thái  Lan  mấy  vòng.  ở  đó  có  rất  nhiều
chuột,  nhưng  chưa  từng  nhìn  thấy  voi  bị  chuột  làm  hại
bao  giờ.  Điều  thú  vị  là,  tình  hình  mà  các  nhà  động  vật
học  quan  sát  thấy  ở  đó  lại  trái  ngược  với  truyền  thuyết,
đó chính là chuột chỉ cần vừa nhìn thấy voi đã vội chạy
thật nhanh.

Thực ra, căn cứ vào hiểu biết thông thường chúng ta
cũng có thể rút ra được kết luận như sau: cho dù chuột
có chui được vào lỗ mũi của voi thì chỉ cần voi vẩy cái
mũi dài là chuột sẽ văng ra ngoài ngay.

167. Tại sao nói sóc là chuyên
gia bảo vệ môi trường tự
nhiên?
Giới  tự  nhiên  có  rất  nhiều  động,  thực  vật,  chúng
không  chỉ  làm  tăng  thêm  màu  sắc  rực  rỡ  đa  dạng  cho
thế  giới  này,  mà  còn  làm  cho  đại  gia  đình  trên  cả  Trái
Đất này nằm ở một trạng thái đặc biệt và hài hoà, trong
đó  một  bộ  phận  giống  loài  tương  đối  lớn  đã  cung  cấp
dịch vụ tốt mà không đòi tiền công cho môi trường sống

của loài người. Ví dụ như thực vật màu xanh mà chúng
ta  đều  biết,  hằng  ngày  đều  thay  cũ  tiếp  nhận  mới  một
cách cần cù, cung cấp cho chúng ta khí oxy trong lành;
nhiều  động  vật  đã  dùng  hành  động  tích  cực  để  bảo  vệ
cân bằng sinh thái của giới tự nhiên, chim gõ kiến trong
rừng được mệnh danh là "bác sĩ trong rừng" chính là bởi
vì  chúng  không  ngừng  tiêu  diệt  sâu  bọ  có  hại  đã  xâm
nhập vào trong thân cây, từ đó đã bảo đảm cho cây lớn
cây bé lớn lên một cách mạnh khoẻ, vững chãi.

Rất  ít  người  cho  rằng,  sự  cống  hiến  của  sóc  đối  với
rừng có thể sánh được với chim gõ kiến. Trong ấn tượng
của  con  người,  sóc  ăn  hết  quả  của  các  cây  như  cây
tùng,  cây  hồ  đào...  Nhìn  từ  bề  ngoài  cho  thấy  cần  phải
dùng biện pháp ngăn chặn với các con sóc, để đảm bảo
cho hạt giống của cây có thể nảy mầm bình thường, làm
cho  rừng  không  ngừng  được  lớn  mạnh.  Thực  ra,  nếu
như chúng ta quan sát tỉ mỉ một chút cả quá trình sóc ăn
quả thì sẽ thay đổi cách nhìn đối với loài sóc.

Mỗi  khi  mùa  thu  đến,  khi  các  quả  trong  rừng  đã  trĩu
trịt, cũng là lúc các con sóc bận bịu nhất. Chúng không
những hưởng thụ một cách nhiệt tình những ân huệ rộng
rãi của thiên nhiên, mà còn muốn thu lượm nhiều quả cất
đi làm thức ăn dự trữ cho mùa đông giá rét. Theo thống
kê,  sóc  không  thể  sử  dụng  hết  toàn  bộ  hạt  giống  mà
chúng  chôn  xuống,  trái  lại  có  thể  có  hơn  một  nửa  chôn
mãi  ở  trong  đất.  Nếu  vậy,  đông  qua  xuân  tới,  các  hạt
giống  trong  đất  phải  nảy  mầm.  Vì  thế  mà  hằng  năm
trong  rừng  đều  sẽ  mọc  ra  rất  nhiều  cây  con.  Các  nhà

khoa  học  dự  tính,  bình  quân  một  con  sóc  phải  cất  dự
trữ  14000  hạt  giống.  Con  số  này  đã  cho  phép  chúng  ta
tưởng  tượng  được  sự  cống  hiến  của  loài  sóc  đối  với
rừng  lớn  biết  bao  nhiêu.  Nếu  như  nói  chim  gõ  kiến  là
"bác sĩ" trong rừng, vậy thì, sóc chính là "cha mẹ nuôi"
của rừng.

Đương  nhiên,  còn  có  các  động  vật  khác  có  thể  có
hành  động  giống  như  sóc,  chuột  trong  rừng  cũng  có
hành  động  tương  tự,  còn  một  số  chim  ăn  quả  thì  sẽ
thông  qua  việc  thải  phân  để  rắc  hạt  giống  khắp  các  nơi,
có  tác  dụng  gieo  trồng  gián  tiếp.  Điều  khiến  người  ta  kì
lạ là có một số hạt thực vật nếu như không được chuyển
một  vòng  trong  dạ  dày  của  loài  chim  thì  không  thể  nảy
mầm sinh trưởng được.

Hiện  nay  chúng  ta  cần  phải  hiểu  rõ  rằng,  sóc  có  tác
dụng  rất  quan  trọng  đối  với  sự  hình  thành  và  lớn  mạnh
của rừng trong giới tự nhiên, mà sự tồn tại của rừng còn
có  tác  dụng  quan  trọng  đối  với  các  động  vật  khác,  đối
với loài người chúng ta, thậm chí đối với cả Trái Đất. Do
vậy,  chúng  ta  có  thể  nói  rằng,  sóc  là  chuyên  gia  bảo  vệ
môi trường trong giới tự nhiên.

168. Tại sao chuột lữ phải
nhảy xuống biển để chết?
Chuột lữ là một loài động vật gặm nhấm cỡ nhỏ, thân
dài  khoảng  10  cm,  sinh  sống  ở  gần  vành  đai  Bắc  Cực.
Loài  động  vật  nhỏ  bé  này  không  sợ  người,  không  có
điểm  gì  đặc  biệt  để  thu  hút  sự  chú  ý  của  người  cả,
nhưng chúng có một thói quen kì lạ không sao hiểu nổi,
đó chính là thường kết thành đàn lao xuống biển "tự sát".
Điều này trong giới động vật rất hiếm thấy.

Một  số  nhà  động  vật  học  nghiên  cứu  tập  tính  sống
của  chuột  lữ  nói  rằng,  ở  một  số  nước  Bắc  Âu  như  Na
Uy,  Thuỵ  Điển,  Phần  Lan...,  cách  vài  năm  thì  sẽ  xuất
hiện một lần di chuyển của chuột lữ. Hàng loạt chuột lữ,
mấy vạn con hoặc mấy chục vạn con tụ tập lại với nhau,
xuất phát từ miền núi, hùng dũng tiến về phía trước, dọc
đường quét sạch những thứ có thể ăn được. Sau khi đại
quân chuột lữ đến bờ biển, không biết bị sự thúc đẩy của
lực  lượng  nào,  chúng  có  thể  nhảy  xuống  biển  không  hề
do dự, cuối cùng lần lượt chết đuối hết.

Các nhà khoa học vẫn đang tìm kiếm nguyên nhân mà
chuột  lữ  nhảy  xuống  biển  "tự  sát".  Họ  phát  hiện  ra,
chuột lữ có tính quy luật mỗi lần cách 3 - 4 năm, liền tụ

tập  một  lần  với  quy  mô  lớn.  Đó  là  vì  sau  khi  qua  một
khoảng  thời  gian,  một  lượng  lớn  chuột  lữ  của  khu  vực
Bắc Âu sinh sôi, cư trú chen chúc quá mức, xảy ra hiện
tượng  khủng  hoảng  thức  ăn  làm  cho  chúng  không  thể
không ra ngoài tìm kiếm thức ăn.

Điều  thú  vị  là,  tuyến  đường  di  chuyển  của  chuột  lữ
hầu như thường phải đối mặt với biển lớn, dọc đường đi
nếu  gặp  phải  hồ  ao  và  sông  nhỏ,  thì  chúng  sẽ  bơi  qua,
cuối  cùng  đến  bờ  biển  vẫn  không  chịu  dừng  bước,  lần
lượt nhảy xuống biển.

Các  nhà  khoa  học  khi  suy  đoán  động  cơ  này  của
chuột lữ cho rằng, có lẽ chuột lữ xem biển lớn là một hồ
ao, một con sông nhỏ, chúng cho rằng có khả năng bơi
qua, nhưng kết quả lại là một bi kịch.

169. Chồn sóc là loài thú có
lợi hay có hại?
Chồn  sóc  tên  gọi  là  chồn  chó,  là  một  loài  thú  nhỏ  ăn
thịt.  Ban  ngày  chúng  sống  ở  mồ  mả,  hốc  tường,  đống
củi...,  buổi  tối  ra  ngoài  hoạt  động  kiếm  mồi.  Chồn  sóc
nhanh  nhẹn,  xảo  quyệt,  nhưng  lại  rất  nhát  gan,  hành

động  luôn  luôn  lén  lút,  đôi  khi  còn  chui  vào  sân  nhà  để
cắn trộm gà con. Vì vậy, mọi người thường gọi chồn sóc
là  kẻ  trộm  gà.  Ngoài  ra,  chồn  sóc  đôi  khi  còn  có  thể
phóng ra một luồng thể khí có mùi thối rất khó ngửi, đó
cũng  chính  là  chồn  sóc  đánh  rắm  thối  như  người  ta
thường  gọi.  Điều  này  càng  gây  thêm  ác  cảm  của  con
người đối với chồn sóc.

Thực  ra  đánh  giá  chồn  sóc  một  cách  công  bằng  thì

  

chồn  sóc  là  loài  thú  có  ích  đối  với  loài  người.  Bởi  vì  da
lông  của  chồn  sóc  có  màu  sắc  rất  sặc  sỡ  sáng  sủa,  là
nguyên liệu chế tạo da cao cấp, có giá trị kinh tế tối cao.
Quan  trọng  hơn  là,  các  nhà  động  vật  học  khi  phân  tích
thói quen ăn uống của chồn sóc, phát hiện thấy trong số
con  mồi  mà  chúng  bắt  có  rết,  châu  chấu,  ếch,  cá,
chim..., và đặc biệt, loài chuột chiếm hơn một nửa. Điều
này  cho  thấy,  thức  ăn  chủ  yếu  của  chồn  sóc  là  những
con  chuột  hoang  chuyên  ăn  vụng  lương  thực,  phá  hoại
mùa màng ngoài đồng ruộng. Đôi khi chuột hoang ngoài
đồng ít, chúng cũng lẻn vào trong nhà dân để bắt chuột
nhà, đương nhiên, ngẫu nhiên gặp phải gia cầm, cũng có
thể  giết  vịt,  bắt  gà  con,  đó  cũng  là  sự  thực.  Nhưng  nói
tóm lại thì chồn sóc có lợi vẫn nhiều hơn có hại. Vì vậy,
con người cần phải bảo vệ thích hợp, săn bắn hợp lí đối
với  loài  động  vật  này.  Nói  chung,  sau  khi  lập  xuân  thì
chất  lượng  da  lông  của  chồn  sóc  kém,  da  lột  ra  cũng
không có tác dụng gì, lúc này, chồn sóc vừa vặn bắt đầu
mùa  sinh  đẻ.  Vì  vậy,  chúng  ta  cần  phải  bảo  vệ  không
được bắt giết tuỳ tiện, nên để cho chúng sinh con đẻ cái
đồng thời có thể lợi dụng để bắt một số lượng lớn chuột
hoang.

170. Tại sao chồn sóc lại có
thể ăn được nhím?
Nhím  là  loài  động  vật  cỡ  nhỏ,  chuyên  ăn  côn  trùng,
đặc điểm lớn nhất của nó là khắp thân mọc đầy gai nhọn.
Khi  nhím  gặp  động  vật  ăn  thịt  tương  đối  lớn  thì  lập  tức
rụt  đầu  co  chân,  cuộn  tròn  mình  vào  bụng,  tạo  thành
một quả cầu gai vũ trang, khiến cho các động vật ăn thịt
"nhìn  biển  cả  mà  than  mình  bé  nhỏ"  cụt  hứng  bỏ  đi.
Nhưng chỉ có chồn sóc là một ngoại lệ.

Chồn  sóc  là  loài  thú  nhỏ  chuyên  ăn  thịt.  Hằng  ngày
vào  buổi  tối  chúng  ra  ngoài  kiếm  mồi,  và  chuột  là  món
ăn  ưa  thích  của  chúng.  Nhưng  nhím  béo,  nhiều  mỡ,
cũng là món ăn ngon không dễ gì chồn sóc chịu bỏ qua.

Nhưng trên mình nhím có gai chân cứng như kim sắt,

chồn sóc làm thế nào để bắt chúng được?

Hoá  ra,  trong  hậu  môn  của  chồn  sóc  có  một  tuyến
hôi,  bất  cứ  lúc  nào  cũng  có  thể  tiết  ra  một  lượng  lớn
dịch thối. Uy lực của loại dịch thối này của chồn sóc rất
mạnh, là một loại vũ khí để đối phó với kẻ địch. Một khi
bị kẻ địch truy đuổi, khi mồm của kẻ địch đến gần mông
của  nó,  chồn  sóc  lập  tức  phun  ra  một  luồng  dịch  thối.

Như  chó  có  thân  hình  lớn  như  vậy,  thế  mà  chỉ  một  cái
"rắm"  có  thể  ngăn  chặn  được  chó  tiến  lên  và  truy  đuổi,
do đó cái "rắm" của chồn sóc còn được gọi là "rắm cứu
mạng".  Nhím  khi  gặp  sự  tấn  công  của  chồn  sóc  thì  sẽ
thu  mình  lại  thành  hình  cầu.  Chồn  sóc  sẽ  tìm  một  chút
khe  hở  của  khối  cầu  gai  đó,  đặt  "đít"  vào  đó  và  phun
dịch  thối.  Chẳng  bao  lâu,  con  nhím  sẽ  bị  dịch  thối  làm
cho  mê  man,  nhím  sau  khi  mê  man,  thân  thể  sẽ  duỗi
thẳng  lại.  Lúc  này,  chồn  sóc  sẽ  lập  tức  cắn  chết  nhím,
ung dung ăn thịt nó.

171. Tại sao hà li (hải li) thích
đắp đê?
Hà  li  còn  được  gọi  là  hải  li,  là  một  loài  động  vật  cỡ
trung  bình,  dài  hơn  nửa  mét,  nặng  20  kg.  Đặc  điểm  lớn
nhất  của  nó  là  thích  sửa  chữa  đắp  đập,  vì  vậy  chúng
được con người gọi là "động vật kiến trúc sư".

Hải  li  thường  sống  ở  hang  ven  sông  trong  rừng,  để
làm cho hang ổ không bị nước sông cuốn đi, nên chúng
có thói quen xây đập bên ngoài hang.

Đối với hải li có cơ thể không lớn lắm mà nói thì việc
xây  một  chiếc  đập  ở  sông  là  một  công  trình  lớn,  giống
như  con  người  xây  dựng  một  công  trình  kiến  trúc  vậy.
Trước tiên, hải li phải chuẩn bị đầy đủ vật liệu xây dựng.
Bước thứ nhất của việc xây đập là phá gỗ, hải li lợi dụng
răng  cửa  sắc  nhọn  của  nó  để  gặm  đứt  những  cây  gỗ  ở
gần  bên  sông  trong  rừng.  Sau  đó  lựa  chọn  phương
hướng  tốt,  để  cây  gỗ  hướng  về  phía  trong  sông,  đồng
thời lợi dụng dòng nước để chuyển gỗ đến địa điểm xung
quanh đập, sau đó cắm thẳng thân gỗ vào trong đất sét ở
dưới  nước  để  làm  cọc  gỗ.  Tiếp  đó,  hải  li  lại  chuyển

những nguyên liệu như bùn lắng, đá, thân cây tương đối
nhỏ,  xếp  đống  lại  thành  cái  đập.  Các  nhà  động  vật  học
khi  quan  sát  hải  li  đắp  đập  đã  phát  hiện  ra  cái  đập  lớn
nhất  mà  "động  vật  kiến  trúc  sư"  này  xây  dựng  có  chiều
dài 180 m, rộng 6 m, cao 3 m.

Sau khi đập được xây xong, khu vực nước trong đập
này đã biến thành một hồ nước bình lặng, lúc này lại xây
tổ ở chỗ bãi nông bên hồ này thì không cần phải lo lắng
bị sự va đập của dòng nước.

Cái đập mà hải li xây được truyền từ đời này sang đời
khác, đồng thời không ngừng được bảo vệ sửa chữa. Do
mực  nước  sẽ  không  ngừng  thay  đổi,  độ  cao  của  chiếc
đập cũng sẽ tăng giảm tương ứng theo.

Nếu  như  khi  mực  nước  trong  đập  lên  cao,  có  khả
năng  nhấn  chìm  cả  hang  ổ,  thì  hải  li  sẽ  hạ  thấp  đập
xuống  một  chút  để  cho  nước  tràn  ra  ngoài.  Nếu  đập  bị
tổn  hại  nghiêm  trọng,  thì  hải  li  sẽ  triệu  tập  bầy  đàn  để
tiến hành sửa chữa đập.

172. Tại sao dơi có thể bắt
mồi vào nửa đêm?

Vào  lúc  nhá  nhem  tối  mùa  hè,  dưới  hiên  nhà  hoặc
trong vườn, chúng ta thường xuyên có thể nhìn thấy dơi
bay thấp, vừa bay vừa đớp côn trùng.

Dơi có thể bắt mồi vào nửa đêm, lẽ nào chúng có một
đôi  mắt  nhìn  thấu  trong  đêm  rõ  đến  chân  tơ  kẽ  tóc  hay
sao?

Không phải. Người ta sớm đã phát hiện ra thị lực của
dơi  rất  kém.  Vậy  thì,  rốt  cuộc  dơi  có  tài  khéo  léo  gì  để
có thể phân biệt được phương hướng, bắt mồi trong đêm
tối đen như mực nhỉ?

Bao nhiêu năm nay, đây vẫn là một câu đố mà các nhà

khoa học cảm thấy rất lí thú.

Hơn  260  năm  về  trước,  nhà  khoa  học  Sphanlantrani
người Italia đầu tiên đã nghiên cứu đặc điểm này của dơi.

Ông  làm  mù  một  mắt  của  dơi,  rồi  đặt  nó  vào  trong
một  gian  phòng  kín  cao  rộng,  có  đan  nhiều  sợi  thép.
Điều khiến người ta ngạc nhiên là con dơi này vẫn có thể
nhanh  nhẹn  lách  qua  sợi  thép,  bắt  được  côn  trùng  một
cách  chính  xác.  "Có  lẽ  là  khứu  giác  của  dơi  đang  phát

huy tác dụng" - Sphanlantrani nghĩ như vậy.

Tiếp theo, ông lại làm hỏng chức năng khứu giác của
dơi,  nhưng  dơi  vẫn  bay  được  rất  tốt  như  thường,  giống
như  là  chẳng  có  gì  thay  đổi  vậy.  Sau  đó,  ông  lại  dùng
sơn bôi đầy lên mình dơi, kết quả vẫn không ảnh hưởng
gì  đến  việc  bay  bình  thường  của  nó.  Chẳng  lẽ  đây  là
thính  giác  của  dơi  đang  phát  huy  tác  dụng  hay  sao?
Sphanlantrani hết sức tìm tòi suy nghĩ vấn đề này.

Khi ông nút chặt tai của một con dơi rồi lại thả cho nó
bay,  kết  quả  cho  thấy  "khả  năng  bay  của  dơi  kém  hẳn".
Nó bay tán loạn hết chỗ này đến chỗ khác, va đập khắp
nơi  trên  vách,  đến  cả  côn  trùng  nhỏ  cũng  không  bắt
được. Điều này cho thấy âm thanh đã giúp cho dơi phân
biệt được phương hướng và tìm kiếm được con mồi.

Song,  rốt  cuộc  đây  là  loại  âm  thanh  gì,  Sphanlantrani
vẫn  chưa  nghiên  cứu  được,  các  nhà  khoa  học  sau  này
qua  nghiên  cứu  cuối  cùng  đã  vén  lên  được  bức  màn  bí
mật này.

Hoá  ra,  cổ  họng  của  dơi  có  thể  phát  ra  sóng  siêu  âm
rất mạnh. Sóng âm phát ra ngoài thông qua miệng và lỗ
mũi của dơi. Khi gặp phải vật thể, sóng siêu âm liền phản
xạ trở lại, tai của dơi nghe được âm thanh phản hồi, nên

có  thể  phán  đoán  được  khoảng  cách  và  kích  cỡ  to  nhỏ
của vật thể.

Các  nhà  khoa  học  gọi  phương  thức  căn  cứ  vào  âm
thanh  phản  hồi  để  tìm  tòi  vật  thể  của  dơi  là  "hồi  thanh
định vị" hay rađa dùng sóng âm.

Điều khiến cho mọi người ngạc nhiên là loài dơi trong
một  giây  có  thể  nhận  và  phân  biệt  được  250  chùm  âm
thanh  phản  hồi  (một  lần  đi  về  của  sóng  âm  thanh  được
tính là một chùm).

Khả  năng  phân  biệt  của  hệ  thống  định  vị  âm  thanh
phản hồi của dơi rất cao. Dơi có thể phân biệt chính xác
tín  hiệu  âm  thanh  phản  xạ  trở  lại  của  côn  trùng  và  tín
hiệu âm thanh phản xạ của mặt đất, cây cối, phân biệt rõ
là  thức  ăn  hay  là  chướng  ngại  vật.  Ngoài  ra,  khả  năng
chống nhiễu của hệ thống định vị âm thanh phản hồi của
dơi  cũng  rất  tốt.  Cho  dù  dơi  bị  nhiễu  nhân  tạo,  tạo  âm
nhiễu mạnh gấp 100 lần so với sóng siêu âm của dơi phát
ra, thì nó vẫn có thể làm việc có hiệu quả. Chính là nhờ
vào bản lĩnh độc đáo này, khiến dơi có thể bắt côn trùng
trong  đêm  tối,  có  được  tính  nhanh  nhẹn  và  tính  chính
xác  đáng  kinh  ngạc  như  vậy.  Chẳng  trách  có  người  gọi
dơi là "ra đa sống" đấy.

173. Tại sao khi dơi ngủ lại
treo ngược thân lên?
Khi  đi  vào  một  hang  núi  lớn  hiếm  có  vết  chân  người,
ta  thường  phát  hiện  trên  đỉnh  vách  hang  treo  hàng  trăm
con  dơi.  Hang  núi  lớn  này  chính  là  nơi  dơi  thích  cư  trú
nhất.

Rất  nhiều  con  dơi  còn  thích  sống  ở  trong  nhà  bỏ
hoang hoặc dưới mái hiên nhà, khi chúng nghỉ ngơi hoặc
ngủ,  luôn  treo  ngược  mình  lên,  đầu  chúc  xuống  phía
dưới,  dùng  vuốt  của  hai  chi  sau  móc  vào  khe.  Nếu  khi
chúng ta bắt một con dơi đặt xuống đất, thì có thể thấy
nó  sẽ  dùng  vuốt  của  ngón  thứ  nhất  chi  trước  và  năm
ngón của chi sau bò lê lết, cho đến khi trèo lên được một
cây  gỗ  thẳng  đứng  hoặc  trên  vách  tường  rồi  từ  đó  mới
bắt đầu giăng cánh bay tiếp. Nếu đặt dơi vào một cái sọt
bằng  sợi  thép,  nó  sẽ  trèo  lên  xung  quanh  sọt  giống  như
con  khỉ  vậy,  cuối  cùng  lên  đến  đỉnh  sọt  thì  treo  ngược
mình  lên  trên  đó.  Tại  sao  dơi  không  nằm  phủ  phục
xuống  hoặc  nằm  nghỉ  ngơi  mà  lại  treo  ngược  mình  lên
như vậy?

Điều  này  phải  phân  tích  từ  cấu  tạo  cơ  thể,  phương
thức  hoạt  động  và  thói  quen  sinh  sống  của  loài  dơi.

Chúng  ta  biết  rằng,  dơi  là  một  loài  thú  duy  nhất  có  thể
bay được thực sự, có màng cánh vừa to vừa rộng. Chân
sau  của  dơi  vừa  ngắn  vừa  nhỏ  và  còn  được  nối  liền  với
màng  cánh.  Khi  dơi  rơi  xuống  mặt  đất,  chỉ  có  thể  nằm
phủ phục trên mặt đất, thân màng cánh đầu dán trên mặt
đất,  không  thể  đứng  lên  hoặc  đi  lại  được,  cũng  không
thể  giang  rộng  màng  cánh  bay  lên  được,  chỉ  có  thể  bò
rất chậm chạp, không linh hoạt.

Nếu dơi trèo lên chỗ cao treo ngược mình lên, khi gặp
nguy hiểm thì có thể kịp thời giang rộng màng cánh bay
lên,  hoặc  nhờ  cơ  hội  rơi  xuống  để  cất  cánh  bay  lên  rất
nhanh.  Ngoài  ra,  khi  mùa  đông  đến,  dơi  cũng  có  tư  thế
treo  ngược  mình  lên  để  ngủ  đông,  như  vậy  có  thể  giảm
bớt  được  sự  tiếp  xúc  với  đỉnh  hang  lạnh  giá.  Hoặc  có
một  số  con  dơi  có  thể  vùi  đầu  và  thân  vào  trong  màng
cánh,  cùng  với  bộ  lông  mềm  mọc  dày  trên  mình  nó  có
thể có tác dụng ngăn cách hẳn với không khí lạnh ở bên
ngoài. Đương nhiên, treo ngược mình trên đỉnh hang so
với dừng chân ở nơi khác được an toàn hơn nhiều. Thói
quen sinh sống này và bản năng phòng vệ của dơi đều là
kết quả của sự tiến hoá lâu dài của động vật.

174. Tại sao nói dơi là loài
gieo hạt lí tưởng nhất?
Các  nhà  khoa  học  khi  khảo  sát  các  động  vật  gieo  hạt
ở  vùng  nhiệt  đới  đã  phát  hiện  thấy  không  chỉ  có  loài
chim và dơi, còn có loài cua dừa, loài cá ăn quả, rùa cát
và một số loài động vật có vú khác.

Trong  rừng  nhiệt  đới,  dơi  là  loài  động  vật  ăn  quả  chủ
yếu nhất, một nhà động vật học của Hiệp hội bảo vệ dơi
quốc  tế  đã  nói  rằng:  "Dơi  là  loài  gieo  hạt  lí  tưởng  nhất.
Một buổi tối chúng có thể ăn một lượng hạt nặng gấp hai
lần  so  với  thể  trọng  của  nó,  đồng  thời  vừa  bay  vừa  thải
phân ở khu đất trống trong rừng". Thói quen bất cứ chỗ
nào  cũng  có  thể  thải  phân  này  của  dơi  rất  quan  trọng.
Bởi vì một buổi tối dơi có thể bay được khoảng 37 nghìn
mét, có nghĩa là khả năng vận chuyển hạt của chúng, bất
luận  về  chiều  rộng  từ  lộ  trình  hay  là  khu  vực  thì  tất  cả
các  động  vật  khác  sống  ở  vùng  rừng  nhiệt  đới  đều
không thể sánh kịp.

Nhà  động  vật  học  của  Trường  đại  học  thuộc  tỉnh
Quebec-Canađa, ông Thomas cũng đã phát hiện ra dơi là
loài  gieo  hạt  thực  vật  lí  tưởng  nhất  và  cũng  quan  trọng
nhất trong vùng rừng nhiệt đới.

  

Ông đã ở Tây Phi nghiên cứu nhiều năm về mối quan
hệ giữa dơi và thực vật. Ông đã tính được, một đàn dơi
ăn  quả  lông  vàng  trong  một  buổi  tối  có  thể  gieo  được
227  kg  hạt  giống.  Con  số  này  đã  được  ông  Thomas
thống kê sau khi phủ một tấm vải nhựa rất lớn trên một
thảo nguyên nhiệt đới gần rừng. Điều khiến người ta kinh

ngạc  là  những  gì  mà  dơi  thải  ra  gần  giống  như  những
giọt  mưa  rơi  trên  tấm  vải  nhựa,  trọng  lượng  của  hạt
giống chiếm 92% tổng trọng lượng. Không chỉ như vậy,
ông  Thomas  còn  nghiên  cứu  tỉ  lệ  nảy  mầm  của  hạt
giống.  Ông  đã  thu  thập  nhiều  hạt  từ  trong  phân  của  dơi
để  so  sánh  với  hạt  trong  những  quả  chín,  kết  quả  cho
thấy, tỉ lệ nảy mầm của hạt trong phân dơi là 100%, còn
tỉ  lệ  nảy  mầm  của  hạt  trong  quả  chín  chỉ  có  10%,  điều
này  đã  chứng  minh  mạnh  mẽ  rằng  dơi  là  loài  gieo  hạt
giống tốt nhất. Các loài động vật khác không thể nào so
sánh  được  với  loài  dơi.  Bởi  vậy,  dơi  có  vai  trò  rất  quan
trọng trong khâu gieo hạt giống.

175. Tại sao chó khi ngủ lại
thích giấu mũi dưới chân
trước?
Chó là loài động vật theo người sớm nhất, cũng là loài
động vật chúng ta quen thuộc nhất. Chó có thể giúp loài
người  săn  bắt  và  giữ  nhà,  vì  vậy  chúng  thường  được
sống cùng với con người. Nhiều người nuôi chó đều biết
rằng,  khi  ngủ,  chó  thường  giấu  mũi  vào  giữa  hai  chân
trước.  Tư  thế  ngủ  này  đối  với  chó  có  tác  dụng  gì  vậy

nhỉ?

Chúng  ta  biết  rằng,  chó  có  bốn  chân  rất  khoẻ,  chạy
nhanh  nhưng  đặc  điểm  lớn  nhất  của  nó  là  mũi  có  khứu
giác  đặc  biệt  nhạy  cảm.  Cấu  tạo  mũi  của  chó  phức  tạp
hơn  nhiều  so  với  các  động  vật  khác,  ngoài  khoang  mũi
thông  thường  có  tác  dụng  khứu  giác  ra,  bề  mặt  ngoài  ở
phía đầu sống mũi còn có một bộ phận không mọc lông,
ở  đó  mọc  ra  nhiều  mấu  nhỏ,  bên  ngoài  còn  được  phủ
một  tầng  tổ  chức  niêm  mạc.  Trên  tầng  niêm  mạc  này
"đóng quân" rất nhiều tế bào đặc biệt, chuyên phụ trách
quản lí khứu giác.

Đối  với  chó  mà  nói  thì  khứu  giác  nhạy  cảm  thực  sự
rất  quan  trọng,  nếu  bộ  phận  khứu  giác  bị  thương  sẽ
mang  đến  cho  cuộc  sống  của  chó  nhiều  bất  tiện  lớn.
Chính  vì  vậy,  chó  rất  quý  chiếc  mũi,  thậm  chí  cả  khi
ngủ cũng không quên. Nó giấu mũi vào giữa chân trước
chính là để bảo vệ mũi đề phòng sau khi ngủ say bị tổn
thương ngoài ý muốn.

176. Tại sao chó thường hay
thè lưỡi vào mùa hè?

Chó  là  một  loài  động  vật  có  vú.  Thân  nhiệt  của  loài
động  vật  có  vú  trong  trạng  thái  bình  thường  là  cố  định,
khi nhiệt độ tăng cao, thì phải thông qua con đường toả
nhiệt để hạ nhiệt nhằm duy trì sự ổn định của thân nhiệt.
Trên bề mặt cơ thể của người và nhiều động vật đều có
tuyến  mồ  hôi,  có  thể  tiết  ra  mồ  hôi,  nhiệt  lượng  toả  ra
ngoài  cơ  thể  thông  qua  sự  tiết  ra  mồ  hôi,  thì  thân  nhiệt
sẽ  giảm  xuống.  Nhưng  các  nhà  động  vật  học  phát  hiện
ra rằng, bề mặt ngoài cơ thể của chó không có tuyến mồ
hôi, tuyến mồ hôi của chúng lại ở trên đầu lưỡi. Mùa hè
khí hậu nóng nực, để duy trì thân nhiệt bình thường thì
chó đành phải thè lưỡi dài để phả bớt hơi nóng, như vậy
có thể thúc đẩy sự toả nhiệt của cơ thể.

  

Trên  thực  tế,  cho  dù  không  phải  là  mùa  hè,  đôi  khi
lưỡi của chó cũng phải thè ra, ví dụ sau khi chạy nhanh
hoặc  đánh  nhau,  cơ  thể  nóng  lên  thì  chó  cũng  phải  thè
lưỡi  ra  để  toả  bớt  nhiệt  lượng.  Giống  như  người  trong
mùa  đông  giá  lạnh,  sau  khi  lao  động  chân  tay  hoặc  vận
động mạnh cũng sẽ toát mồ hôi ra, đó là quy luật.

177. Tại sao chó là động vật

đầu tiên mà loài người thuần
hoá thành công?
Các  nhà  động  vật  học  cho  rằng,  thuần  hoá  trên  thực
tế  là  một  hiện  tượng  cộng  sinh,  hai  sinh  vật  khác  nhau,
ảnh  hưởng  lẫn  nhau,  tương  trợ  lẫn  nhau,  thực  ra  là  một
việc tốt. Họ phát hiện ra, có một số loài kiến đã nuôi một
số côn trùng khác có thể hút chất nước trong thực vật,
như  nha  trùng.  Kiến  thu  được  đường  mật  và  chất  dinh
dưỡng  từ  nha  trùng,  với  danh  nghĩa  báo  đáp  lại,  chúng
cũng  giúp  nha  trùng  đuổi  kẻ  địch,  xây  dựng  nhà  cửa.
Hành động này của kiến, giống như con người ngày nay
nuôi  một  đàn  bò  sữa  vậy.  Có  lẽ  có  người  sẽ  hỏi,  loài
người  là  sinh  vật  thông  minh  nhất  trên  thế  giới,  nhưng
hành động nuôi của kiến như vậy, tại sao phải đến thời kì
rất  muộn  của  thời  kì  phát  triển  loài  người  mới  xuất  hiện
được nhỉ?

Trước tiên, loài người phải có sự thay đổi về mặt quan
niệm,  bởi  vì  từ  xưa  đến  nay  loài  người  xuất  hiện  trong
giới tự nhiên với tư thế người thợ săn, giữa từ người thợ
săn  và  người  tiêu  dùng  đến  người  chăn  nuôi  và  người
bảo vệ có một khoảng cách rất lớn. Thứ hai là điều kiện
môi  trường  có  sự  thay  đổi.  Khoảng  11.000  năm  trước,

Trái  Đất  trở  nên  ấm  lên,  các  tảng  băng  trên  đất  liền  bắt
đầu  chảy  ra,  cuộc  sống  của  loài  người  bắt  đầu  có  xu
hướng ổn định. Vì vậy, về mặt địa chất học, 11.000 năm
trước đã trở thành điểm kết thúc trong tiến trình của thế
giới  cũ  và  điểm  khởi  đầu  của  thế  giới  mới.  Thứ  ba,  con
người  phiêu  bạt  khắp  nơi  bắt  đầu  định  cư  ở  một  nơi,
ngay lập tức đã xuất hiện sự gia tăng nhanh chóng về số
lượng  nhân  khẩu.  Số  lượng  lớn  nhân  khẩu  làm  cho  số
lượng thú săn sống ở gần cũng bắt đầu giảm xuống. Do
vậy, một bộ phận đàn ông từ thợ săn chuyển sang nghề
khác.  Từ  đó  việc  thuần  dưỡng  động  vật  đã  có  sự  giúp
đỡ của nhân tố trong ngoài.

Chúng ta biết rằng, tổ tiên của loài chó là loài sói hung
bạo  tàn  ác,  có  nhiều  động  vật  so  với  nó  còn  hiền  lành
nghe  lời  hơn  nhiều,  nhưng  tại  sao  loài  người  lại  muốn
chọn sói làm đối tượng để thuần dưỡng đầu tiên?

Hoá ra, loài người và chó sói có rất nhiều tính chung.
Cả hai đều là những thợ săn có nhiều mục tiêu, có trí tuệ
vượt trội. Thời kì thay đổi thế giới mới, những động vật
mang tính chung đã không phải là đối thủ của loài người
nữa, nhưng muốn săn bắn một số động vật có vú cỡ lớn
như  tê  giác,  bò  rừng,  voi  ma  mút,  ngựa  hoang...  thì
không  phải  là  chuyện  dễ.  Vì  vậy,  loài  người  rất  cần  trợ
thủ để phối hợp giúp đỡ.

Trong  một  dịp  ngẫu  nhiên,  những  người  thợ  săn  đã
mang  về  nhà  một  đàn  sói  con,  sau  khi  nuôi  dưỡng  đàn
sói con này với đầy tình yêu thương, họ đã phát hiện ra
thuần  hoá  đàn  sói  con  là  một  chuyện  rất  dễ  dàng.  Sự
dũng  mãnh  và  quả  cảm  của  đàn  sói  săn  đã  để  lại  ấn
tượng  rất  sâu  sắc  cho  loài  người,  còn  hành  vi  xã  hội  và
kết  cấu  đẳng  cấp  trong  bầy  đàn  sói  cũng  cho  phép
chúng tiếp nhận sự chi phối của loài người. Do vậy, loài
người và loài sói đã bắt đầu sự hợp tác song phương.

Sau  này  loài  người  xuất  phát  từ  lợi  ích  của  bản  thân,
đã  chọn  những  con  chó  sói  có  hình  dáng  nhỏ,  ôn  hoà,
dễ  thuần  phục  và  giàu  tình  cảm  để  nuôi  dưỡng  định
hướng  qua  một  thời  gian  dài  sinh  sản  cách  li,  cuối  cùng
đã nuôi dạy ra được loài chó.

Ngày  nay,  chó  là  một  người  bạn  rất  đặc  biệt  của  con
người.  Chó  không  những  có  thể  trông  nhà  coi  vườn,
chăn gia súc, đưa thư cho chủ nhân, mà còn được giao
cho  rất  nhiều  sứ  mệnh  mới.  Ví  dụ,  chó  dẫn  đường  cho
người mù, kiểm tra, phát hiện ma tuý cho hải quan, giúp
chữa  trị  những  người  mắc  bệnh  tâm  thần...  Đối  với
người  bạn  thông  minh  như  vậy,  chúng  ta  thực  sự  cảm
ơn sự lựa chọn sáng suốt của tổ tiên chúng ta.

178. Tại sao cáo lông đỏ rất
thích sử dụng mưu kế?
Trong  các  loài  động  vật  ăn  thịt,  nếu  hỏi  loài  nào  xảo
quyệt  nhất,  hẳn  mọi  người  đều  cho  là  loài  cáo.  Thực  ra
tên gọi chính xác của nó phải là cáo lông đỏ. Đúng như
vậy,  bản  tính  của  cáo  lông  đỏ  là  xảo  quyệt,  giả  dối,  bất
kể  là  khi  săn  mồi  hay  khi  trốn  tránh  kẻ  địch,  chúng
thường nghĩ ra được nhiều mưu kế khác nhau.

Đôi  khi  trí  tuệ  của  cáo  lông  đỏ  thậm  chí  không  thua
kém  gì  loài  người.  Ví  dụ  như  khi  người  thợ  săn  đặt  bẫy
để bắt mồi, nếu bị cáo lông đỏ từ xa phát hiện thì nó sẽ
lẳng  lặng  bám  phía  sau  người  thợ  săn.  Đây  là  một  kiểu
tin  tức  báo  động  đặc  biệt,  một  khi  đồng  loại  của  chúng
đi  qua,  ngửi  được  mùi  hôi  này  thì  sẽ  biết  dưới  cây  gần
đó có chiếc bẫy đáng sợ.

Ngoài  ra,  khi  đi  săn,  đôi  khi  cáo  lông  đỏ  làm  ra  vẻ  bị
thương,  rất  đau  đớn,  hoặc  chúng  giả  vờ  đánh  nhau,  và
khi  cảm  thấy  sự  sợ  hãi  của  con  mồi  dần  dần  biến  mất,
thì cáo lông đỏ sẽ đột ngột vồ lấy con mồi.

Có thể có người sẽ hỏi, so với các động vật khác, tại
sao cáo lông đỏ lại thích sử dụng mưu kế vậy? Các nhà

khoa  học  cho  rằng,  bất  kì  động  vật  nào  muốn  sinh  tồn
lâu  dài  trên  thế  giới  này  đều  phải  có  một  bản  lĩnh  mưu
sinh.  Ví  dụ  hổ  hay  sư  tử  được  gọi  là  chúa  tể  của  loài
muông  thú,  thì  dựa  vào  thể  lực  khoẻ  mạnh,  móng  sắc,
răng  nhọn,  để  vừa  có  thể  bắt  được  con  mồi  lại  vừa
không phải lo lắng về sự tấn công của kẻ địch. Còn một
số  động  vật  ăn  cỏ  trông  yếu  đuối  dễ  bị  ức  hiếp,  nhưng
lại có khả năng chạy rất nhanh, giúp chúng thoát khỏi sự
truy đuổi của kẻ địch.

 

Chúng  ta  biết  rằng,  cáo  lông  đỏ  dựa  vào  ăn  thịt  để
sống,  nhưng  trong  bộ  động  vật  ăn  thịt,  nó  chỉ  là  thành
viên  thân  nhỏ  sức  yếu,  khả  năng  tấn  công  và  chạy  trốn
đều không khoẻ. Vì vậy, cáo lông đỏ chỉ có thể dựa vào
trí lực để bù đắp sự thiếu thốn về thể lực. Nói một cách
dễ hiểu là so với các loài động vật ăn thịt khác, cáo lông

đỏ  biết  nghĩ  ra  cách  hay  hơn,  biết  sử  dụng  mưu  lược
hơn.

Có  như  vậy,  cáo  lông  đỏ  mới  chiếm  được  một  vị  trí
trong cuộc cạnh tranh sinh tồn tàn khốc, mới có thể tồn
tại được đến ngày nay.

179. Tại sao các nhà sinh thái
học phải đưa ra đề nghị bảo vệ
loài sói?
Từ lâu chúng ta đã biết rằng, chó sói là tổ tiên của loài
chó,  nhưng  loài  người  lại  yêu  quý  loài  chó  hơn  cả.
Không những  nuôi chúng  giữ  nhà, bảo  vệ vườn  mà còn
phải  bỏ  nhiều  tâm  huyết  để  đào  tạo  thành  đủ  loại  giống
chó  đa  dạng,  đến  nỗi  số  lượng  giống  chó  hiện  nay  đã
vượt hơn 300 loài. Trái lại, chó sói thường làm cho người
ta căm ghét, mỗi khi người ta nghĩ về loài động vật này,
có  thể  xuất  hiện  trước  mắt  chỉ  là  cảnh  tượng  máu  chảy
lênh láng và xương trắng chất thành đống khiến người ta
sởn gai ốc.

Đúng vậy, chó sói thực sự thường xuyên giết con mồi
một cách tàn ác, đó là vì chúng phải dựa vào ăn thịt các
động  vật  khác  thì  mới  có  thể  sinh  tồn  được.  Một  con
chó sói một lần có thể ăn hết khoảng 10 kg thịt. Sau khi
sói  ăn  no,  nó  có  thể  duy  trì  được  4  -  5  ngày  không  ăn

gì.

Sự tàn nhẫn của chó sói không hề liên quan gì với con
người.  Nhưng  từ  khi  loài  người  định  cư,  bắt  đầu  cuộc
sống canh tác và chăn nuôi, người và chó sói đã có mối
quan hệ tương đối đặc biệt. Bởi vì cùng với việc gia tăng
của  dân  số,  phạm  vi  hoạt  động  của  loài  người  cũng
không  ngừng  mở  rộng,  địa  bàn  vốn  là  của  chó  sói  dần
dần  bị  loài  người  xâm  chiếm.  Chó  sói  sau  khi  tìm  kiếm
mấy  ngày  không  có  gì  ăn,  ánh  mắt  của  nó  tự  nhiên  sẽ
chú  ý  đến  các  loài  gia  súc  mà  loài  người  nuôi  dưỡng,
thậm  chí  đôi  khi  cả  bản  thân  loài  người  cũng  trở  thành
đối tượng tấn công của chúng. Do vậy mối quan hệ giữa
loài người và chó sói trở nên căng thẳng, xem ra đối với
con người, chó sói đã trở thành một trở ngại lớn cho loài
người chinh phục thế giới tự nhiên.

Trong  tình  hình  này,  loài  người  bắt  đầu  bắt  giết  sói
hoang, đặt bẫy, thuốc độc, đạn..., tất cả những thủ đoạn
có thể sử dụng được đều được dùng để đối phó với loài
sói hoang. ở một số quốc gia, chính phủ đã kêu gọi nhân
dân triển khai tấn công chó sói. Như vậy, đàn sói hoang
uy phong lẫm liệt trong giới tự nhiên, trong nháy mắt đã
rơi  vào  thế  bất  lợi  tuyệt  đối.  Ví  dụ  ở  Mĩ,  hoạt  động  bắn
giết chó sói vẫn duy trì mãi đến năm 1935 mới tuyên bố
chấm  dứt.  Và  lúc  này  chỉ  có  một  số  địa  phương  như

Minesota  và  Alaska  còn  sót  lại  số  lượng  rất  ít  sói  hoang
còn ở các địa phương khác đã bị tiêu diệt gần hết.

Thực  ra,  từ  góc  độ  về  tính  đa  dạng  của  sinh  vật  cho
thấy,  hành  động  săn  bắt  mồi  của  chó  sói  đơn  thuần  là
một đặc điểm trong hệ sinh thái. Cách đây rất lâu, tổ tiên
loài người đã dựa vào chính những vật mà chó sói đi săn
còn sót lại để duy trì một phần cuộc sống, còn ngày nay
trong  giới  tự  nhiên,  cũng  có  không  ít  động  vật  cần  sói
hoang giúp đỡ thì mới có thể duy trì được sự sống. Đặc
biệt là một số con chim non ăn thịt, chúng cơ bản không
có khả năng giết chết con mồi, nhưng lại phải ăn để tồn
tại  sinh  sôi,  nên  đành  phải  nương  tựa  vào  đàn  sói  lớn
mạnh.  Nhưng  dưới  sự  xua  đuổi  bắn  giết  đến  cùng  của
loài người, bản thân loài sói cũng không tồn tại được lâu,
huống  chi  những  con  chim  non  trông  chờ  vào  các  đàn
sói khoẻ mạnh để duy trì sự sống, làm thế nào để tồn tại,
phát triển được?

Các nhà sinh thái học cho biết, chỉ cần loài người thay
đổi cách nhìn đối với chó sói, chứ không chủ quan, xếp
chúng  vào  hàng  ngũ  những  kẻ  tàn  sát,  thì  mới  có  thể
tiếp nhận được loài chó sói này. Loài người chẳng phải là
đã thay đổi cách nhìn đối với hổ rồi hay sao. Vậy thì mọi
người  cũng  hãy  lượng  thứ  cho  chó  sói.  Suy  cho  cùng,
sự  sống  của  chúng  cũng  phải  không  ngừng  dựa  vào

cuộc  chiến  đấu  đẫm  máu  để  tồn  tại.  Huống  hồ  trong  hệ
thống  sinh  thái  còn  có  rất  nhiều  động  vật  nhỏ  phải  dựa
vào sự tồn tại của chó sói để sinh tồn.

180. Tại sao chó sói hay hú
vào ban đêm?
Ở  những  làng  ven  núi  hoặc  khu  chăn  nuôi,  lúc  đêm
khuya  thanh  vắng,  thường  nghe  thấy  tiếng  hú  của  bầy
sói. Đặc biệt là ở khu chăn nuôi, những người chăn nuôi
gia súc càng thêm cảnh giác, sợ bầy sói tham lam tàn ác
gây  tổn  hại  cho  đàn  dê  của  mình.  Tại  sao  chó  sói  lại
thích hú vào ban đêm vậy?

Các  loài  động  vật  trên  thế  giới  đều  có  thói  quen  sinh
sống  của  mình.  Chó  sói  là  loài  mãnh  thú  tương  đối  lớn,
thức  ăn  chính  là  thịt,  chúng  chuyên  săn  bắt  thỏ,  gà
rừng,  các  loài  hươu  nai,  chuột,  gia  cầm,  gia  súc...,  đôi
khi  cũng  ăn  một  số  thức  ăn  có  tính  thực  vật,  thậm  chí
còn tàn sát cả đồng loại. Sói đi thành bầy đôi khi còn có
thể gây tổn thương cho người.

Sói  là  một  loài  động  vật  đi  ăn  đêm.  Khi  trời  vừa  sẩm
tối, bầy sói đói thường đi thành đàn để kiếm mồi, vừa đi
vừa  phát  ra  tiếng  hú  với  âm  thanh  trầm  thấp.  Tiếng  sói
hú  trong  đêm  làm  người  ta  cảm  thấy  sởn  tóc  gáy,  thực
ra điều đó không phải là để doạ con người, mà là có hàm
ý khác.

Tiếng kêu của động vật là tín hiệu thông tin để liên hệ
giữa bầy đàn động vật. Trong các tình huống khác nhau,
động  vật  thường  sẽ  phát  ra  tiếng  kêu  khác  nhau.  Tiếng
kêu đôi khi có quan hệ rất lớn tới thói quen sinh sản. Ví
dụ  như  loài  hươu  trong  thời  kì  sinh  sản,  hươu  đực
thường  phát  ra  tiếng  kêu  đặc  biệt  để  tìm  đôi.  Còn  tiếng
hú  của  chó  sói  trong  đêm  là  để  tụ  tập  bầy  đàn  hoặc
thông  qua  tiếng  hú  để  gọi  lẫn  nhau,  như  sói  mẹ  thường
hú để gọi sói con, sói đực lại hú gọi sói cái, sau khi tập
hợp  thành  bầy  mới  ra  ngoài  kiếm  ăn.  Vào  thời  kì  sinh
sản,  sói  cũng  thường  phát  ra  tiếng  hú  để  tìm  đôi.  Vào
thời kì nuôi con, ngoài sói mẹ cất tiếng hú ra, sói con khi
đói cũng sẽ cất tiếng hú the thé đòi ăn.

181. Bầy sói khác đàn gặp
nhau sẽ làm gì?
Một  đàn  sói  cũng  như  một  đại  gia  đình  lớn  của  loài
người, tất cả mọi thành viên đều được coi là "người nhà".

Trong  đại  gia  đình  của  bầy  sói  có  sự  phân  chia  đẳng
cấp  rất  nghiêm  ngặt,  bất  kể  việc  gì  đều  do  sói  đầu  đàn
quyết  định.  Khi  đàn  sói  ra  ngoài  kiếm  mồi,  khi  nào  cần
bám theo và tấn công mục tiêu, khi nào được nghỉ ngơi,
thậm  chí  cả  lúc  chia  thức  ăn  v.v.  tất  cả  đều  phải  nghe
theo  sự  chỉ  huy  của  sói  đầu  đàn,  mọi  thành  viên  không
được tự tiện hành động.

Nhưng  nếu  có  hai  đàn  sói  gặp  nhau  thì  sẽ  xảy  ra

chuyện gì?

Thông  thường  thì  hai  đàn  sói  do  không  biết  rõ  về  đối
phương,  chúng  sẽ  doạ  dẫm  lẫn  nhau  nhằm  trấn  áp  đối
phương.  Nếu  như  hai  sói  đầu  đàn  không  chịu  nhường
nhau thì chỉ còn cách từng con sói lao vào nhau để phân
thắng bại và lúc này sẽ trở thành cuộc hỗn chiến giữa hai
bầy sói.

Khi  sói  đánh  nhau,  chúng  nhe  răng  gầm  gừ,  vừa  kêu
vừa  vờn  xung  quanh  để  tìm  kiếm  cơ  hội  tấn  công.  Sau
đó hai con tiến sát lại nhau và đánh nhau, chúng dồn hết
sức  để  cắn  nhau.  Qua  mấy  vòng  giao  đấu,  để  tránh  bị
thảm  bại,  con  sói  yếu  hơn  sẽ  chuyển  tiếng  kêu  "u  ư"  từ
khiêu  khích  sang  tiếng  thét  thất  thanh  báo  hiệu  để  được
cứu  mạng.  Đồng  thời  nó  nằm  lăn  ra  đất,  cúp  đuôi  lại,
phơi  phần  bụng,  ngực,  cổ  v.v.  những  phần  dễ  bị  đối
phương  tấn  công  nhất  để  biểu  thị  muốn  dừng  cuộc  đọ
sức và xin đầu hàng.

Lúc  này  con  sói  thắng  trận  cho  dù  có  tức  đến  mấy
nhưng khi nhìn thấy đối phương đã chịu đầu hàng thì lập
tức dừng tấn công. Nó đến trước mặt con sói thua trận,
ngẩng cao đầu, dáng điệu rất tự mãn, phát ra những âm
thanh ngông cuồng như muốn nói: "Cút mau".

Cuối cùng con sói chiến thắng "tè" một bãi để biểu thị
cuộc chiến đã kết thúc, còn con sói bại trận lúc này mới
ủ rũ chuồn đi.

182. Cầy mangut có phải là
khắc tinh của rắn không?

Khi một con cầy mangut gặp phải rắn hổ mang thì sẽ

có một cuộc sát đấu kịch liệt xảy ra.

Cầy  mangút  là  động  vật  có  vú  loại  nhỏ,  thân  dài
khoảng 30 - 40 cm, bề ngoài và sức lực đều không bằng
rắn  hổ  mang,  do  vậy  lúc  đầu  khi  cầy  mangut  và  rắn  hổ
mang  đánh  nhau,  nó  chỉ  tìm  cách  lẩn  trốn,  còn  rắn  hổ
mang  đang  sung  sức  luôn  chiếm  thế  chủ  động.  Để  đối
phó với sự tấn công hung hãn của rắn, con cầy mangut
xù  lông  toàn  thân,  trông  lúc  này  nó  lớn  gấp  đôi  bình
thường.  Chiêu  này  rất  hiệu  nghiệm  vì  nếu  như  chẳng
may bị rắn cắn thì cũng chỉ bị cắn vào lông mà không hề
bị xây xát da thịt. Thời gian trôi đi, con rắn dần dần mệt
mỏi,  tốc  độ  tấn  công  chậm  dần.  Lúc  này  cầy  mangut
mới  bắt  đầu  phản  công,  nó  nắm  chắc  thời  cơ,  bất  ngờ
nhảy  lên  cắn  vào  cổ  rắn  cho  đến  khi  đối  thủ  hết  sức
kháng cự mới thôi.

Chính  vì  nhiều  người  nhìn  thấy  cảnh  tượng  cầy
mangut  khống  chế  rắn  hổ  mang  nên  cho  rằng  cầy
mangut là khắc tinh của loài rắn. Bất kì con rắn nào mà
gặp phải cầy mangut thì chỉ có con đường chết.

Nhưng các nhà khoa học lại phát hiện cầy mangut đối
phó với rắn hổ mang rất thông thạo. Bởi vì rắn hổ mang
so với các loại rắn khác thì động tác của nó chậm chạp
hơn,  răng  của  nó  ngắn,  miệng  chỉ  có  thể  mở  rộng  450,
trong  khi  các  loài  rắn  khác  có  thể  mở  rộng  miệng  tới
1300. Những nhược điểm chết người này đã làm cho rắn
hổ  mang  luôn  luôn  bại  trận.  Tuy  nhiên,  nếu  cầy  mangut
gặp phải những loài rắn lớn khác như rắn lao Braxin, rắn
hổ mang chúa v.v. thì tình hình sẽ khác hẳn. Những loài
rắn  này  sẽ  tấn  công  cầy  mangut  với  tốc  độ  vừa  nhanh
vừa  mạnh,  hung  bạo,  gọn  và  chính  xác.  Trong  tình

huống  như  vậy,  cầy  mangut  chỉ  còn  cách  lựa  chọn  thái
độ bảo toàn sáng suốt, thắng đối thủ không dễ dàng nên
rút  lui.  Nếu  cầy  mangut  không  biết  lượng  sức  mà  lại  sử
dụng  cách  đối  phó  như  với  rắn  hổ  mang  thì  thất  bại  là
điều không tránh khỏi.

183. Tại sao mèo thích ăn cá
và chuột?
Mèo  thích  bắt  chuột  về  đêm  và  hơn  nữa  còn  có  sự
"trang  bị"  rất  đầy  đủ  cho  sự  bắt  chuột  này.  Bộ  râu  mèo
như  ăngten  của  rađa,  là  bộ  phận  nhạy  cảm  nhất  của
mèo.  Đặc  biệt  về  ban  đêm  nó  có  thể  dựa  vào  bộ  râu  để
xác  định  độ  to,  nhỏ  (của  chướng  ngại  vật)  sau  đó  xác
định cơ thể của nó có thể chui qua được không. Khi mèo
nằm ngủ nó luôn thích để tai phía dưới chi trước, áp mặt
vào  đất.  Nếu  như  có  động  mèo  lập  tức  choàng  tỉnh  bởi
vì  mặt  đất  truyền  âm  thanh  nhanh  hơn  truyền  trong
không  khí.  Ai  cũng  cho  rằng,  mắt  mèo  có  thể  nhìn
xuyên thấu màn đêm. Tuy nhiên, trong đêm tối, giơ năm
ngón tay ra trước mặt cũng không nhìn thấy gì thì mèo
vẫn  phải  dựa  vào  bộ  râu  và  đôi  tai  để  tăng  thêm  sức
mạnh.

Móng của  mèo rất  sắc,  khi bắt  được chuột,  bộ móng
của mèo co lại giữ con mồi còn chặt hơn kìm. Móng của
mèo  ở  giữa  có  nhiều  thịt  rất  dày,  khi  nó  đi  lại  không  hề
phát  ra  âm  thanh,  rất  tiện  cho  việc  tấn  công  bất  chợt  lũ
chuột.

"ở  đâu  có  mèo,  ở  đó  không  có  mùi  tanh".  Đây  là  lời
bình luận công bằng về một thói quen ăn uống của mèo.

Vậy tại sao mèo rất thích ăn thịt chuột và cá?

toan 

Thì  ra  mèo  hoạt  động  về  ban  đêm,  trong  cơ  thể  của
mèo  có  một  chất  cần  thiết  để  tăng  thị  lực  nhìn  đêm,  đó
là  ngưu  hoàng 
(axit  diaminethanosunfonic
C2H7NO3S,  tên  thương  mại  là  taurin).  Nếu  trong  một
thời  gian  dài  cơ  thể  mèo  không  được  bổ  sung  chất  này
thì khả năng nhìn đêm của mèo sẽ giảm sút, mà trong cá
và  trong  cơ  thể  của  chuột  đều  có  một  hàm  lượng  lớn
ngưu hoàng  toan. Mèo  vì  cần phải  bổ sung  ngưu hoàng
toan nên thích ăn cá và chuột là vì thế.

Mèo ăn chuột còn có một nguyên nhân khách quan vì
mèo  là  động  vật  họ  linh  miêu  loại  nhỏ  và  còn  là  loài  thú
ăn thịt có khả năng thị lực về đêm tương đối tốt mà loài
chuột  chủ  yếu  cũng  hoạt  động  về  đêm,  bề  ngoài  của
chuột  rất  thích  hợp  để  mèo  vồ  bắt.  Do  đó  ngẫu  nhiên

chuột trở thành món ăn ngon của họ nhà mèo.

184. Khi phía trước có thức ăn
và có cả sự nguy hiểm thì mèo
sẽ hành động ra sao?
Động vật  khi gặp  phải  sự kích  thích mạnh  mang tính
tương  phản,  nó  sẽ  có  những  hành  động  mang  tính  mâu
thuẫn  như  lùi  về  phía  sau  rồi  lại  tiến  lên  phía  trước.  Về
mặt  lí  thuyết  mà  nói,  nếu  cường  độ  của  hai  loại  kích
thích này tương đương nhau thì động vật sẽ "án binh bất
động".  Nhưng  trong  thực  tế,  hiện  tượng  này  không  xảy
ra  thường  xuyên.  Trong  điều  kiện  bình  thường  những
kích  thích  thường  có  sự  khác  biệt  về  mức  độ  mạnh,
yếu,  to,  nhỏ  v.v.  con  vật  sẽ  có  phản  ứng  đối  với  những
kích thích mang mức độ mạnh và lớn hơn.

Lấy  mèo  làm  ví  dụ:  khi  chúng  ta  đồng  thời  đưa  thức
ăn cho nó và doạ nó, mèo nhà sẽ nảy sinh trạng thái tâm
lí  mâu  thuẫn.  Khi  thấy  sự  sợ  hãi,  mèo  nhà  muốn  lùi  lại
phía  sau,  nhưng  khi  nhìn  thấy  miếng  mồi  nó  lại  muốn
tiến  lên  phía  trước.  Lúc  này  nếu  chúng  ta  tăng  thêm  độ
sợ hãi cho mèo nhà, nó sẽ hơi lùi lại phía sau, nhưng một

lúc  sau  khi  con  mèo  nhìn  thấy  miếng  mồi,  lòng  tin  của
nó  được  khôi  phục,  nó  lại  một  lần  nữa  tiến  lên  phía
trước.

Những  động  tác  tiến  lên,  lùi  lại  lặp  đi  lặp  lại  nhiều  lần

chúng ta gọi là những "hành động song trùng".

Hành động song trùng không chỉ có ở loài mèo mà nó
cũng xảy ra đối với các loài động vật khác. Những động
tác mà nó biểu hiện ra ngoài việc tiến lên, lùi lại, v.v. còn
có  những  động  tác  như  nhảy  sang  phải,  sang  trái,  nhảy
lên  trên,  nhảy  xuống  dưới,  bò  trườn,  xoay  vòng  tròn,
hoặc có những động tác như nhảy nhót, vẫy đuôi v.v. rất
sinh động và có nhịp điệu.

185. Tại sao báo săn lại có thể
chạy rất nhanh?
Báo săn Châu Phi là vua chạy trong thế giới động vật.
Thân báo săn cao khoảng 76 cm, thể trọng nặng khoảng
45  -  50  kg.  Ngoại  hình  gần  giống  như  báo  nhưng  nhỏ
hơn  báo  một  chút,  tứ  chi  và  đuôi  dài  hơn  báo,  lông  có
màu vàng nhạt và điểm những chấm đen, đầu và thân có
điểm giống như báo, bốn chân giống chân chó, tiếng kêu

giống  báo  Châu  Mĩ  nhưng  cũng  có  lúc  kêu  "chíp  chíp"
như tiếng chim.

Do báo săn có tốc độ chạy nhanh đến kinh người, nên
khi  miêu  tả  nó  con  người  thường  thêm  vào  những  sắc
thái thần kì. Có người nói rằng báo săn có thể đạp mây,
xé gió để săn mồi. Đương nhiên "mây", "gió" ở đây sẽ là
chỉ  những  đám  bụi  quấn  theo  báo  săn  khi  nó  chạy  qua.
Còn có người tưởng tượng rằng trong quá trình lái xe để
truy  tìm  báo  săn  họ  thường  nhìn  thấy  những  đống
xương  của  con  mồi  mà  báo  săn  đã  ăn  còn  để  lại  nhưng
chẳng  thấy  tăm  hơi  con  báo  săn  đâu.  Thật  đúng  là  "đến
không có bóng, đi không để lại dấu vết".

Linh  dương  là  miếng  mồi  ngon  mà  báo  săn  thích  ăn
nhất, tốc độ chạy của linh dương cũng tương đối nhanh.
Khi báo săn đuổi đến gần sát con linh dương, nó sẽ dốc
toàn  bộ  sức  lực.  Trong  giây  lát,  tốc  độ  cao  nhất  mà  nó
đạt được có thể lên tới 113 km/h, vượt xa những loài thú
chạy nhanh như linh dương và ngựa Châu Phi. Đến xe ô
tô bình thường chạy với vận tốc cao cũng không nhanh
được  như  nó.  Khi  báo  săn  chạy  với  tốc  độ  cao,  tư  thế
chạy  của  nó  rất  đẹp.  Khi  chạy,  tứ  chi  đưa  ra  những
hướng  khác  nhau,  cả  cơ  thể  như  liền  một  khối  trông
giống như chữ "nhất" - một đường thẳng ở trong không
trung.

Báo săn trở thành quán quân chạy trong giới động vật
vì  nó  có  thể  hình  giống  như  giọt  nước.  Trong  quá  trình
chạy, cơ thể làm giảm được lực cản của không khí. Thứ
hai  là  nó  có  tứ  chi  rất  khoẻ,  có  đuôi  giữ  thăng  bằng,
móng chân giơ ra có thể bám chắc xuống mặt đất. Điều
này đã giúp nó chạy được nhanh hơn. Thứ ba là báo săn
có một trái tim khoẻ mạnh, phổi đặc biệt lớn, động mạch
hoạt  động  tốt,  trong  một  khoảng  thời  gian  ngắn  có  thể
cung cấp lượng oxi đầy đủ cho nó. Từ góc độ sinh học
mà  nói,  nó  có  thể  đảm  bảo  cho  báo  săn  chạy  được
nhanh. Đây chính là cấu tạo trời phú cho báo săn để nó
thích ứng với việc chạy nhanh.

186. Mãnh thú khi nhìn thấy
con mồi trên màn ảnh có thể
phân biệt được thật, giả
không?
Thế  giới  động  vật  trên  màn  ảnh  luôn  sống  động  như
thật.  Những  mô  hình  động  vật  trong  Viện  bảo  tàng  cho
dù có được làm giống như thật thì đối với loài người đều
dễ  dàng  phân  biệt  được  thật,  giả.  Thế  nhưng  động  vật
không hiểu chúng có giống loài người, có khả năng phân
biệt này không?

Để  giải  đáp  câu  hỏi  này,  một  nhà  động  vật  học  người

Đức đã làm một thí nghiệm sinh động.

Đầu tiên, ông làm một bức tranh vẽ con ngựa vằn và
để  vào  nơi  những  con  ngựa  vằn  khác  thường  đến  uống
nước. Sau đó ông nấp vào một chỗ để quan sát. Những
con  ngựa  vằn  ăn  cỏ  gần  đấy  sau  khi  phát  hiện  ra  bức
tranh  ngựa  vằn,  chúng  chạy  lại  gần,  chạy  cách  bức
tranh khoảng 15 m, tất cả đều dừng lại. Chúng đã có sự
hoài nghi về bức tranh.

Điều  gì  làm  cho  đàn  ngựa  vằn  hoài  nghi?  Nhà  động
vật học người Đức sau khi quan sát tỉ mỉ và nghiên cứu
kĩ bức tranh đã phát hiện rằng, bức tranh ngựa vằn trên
nhìn  quá  sạch  sẽ.  Điều  này  hoàn  toàn  không  giống  so
với  những  con  ngựa  vằn  thật.  Thế  là  nhà  động  vật  học
trát một ít bùn lên bức tranh vẽ con ngựa vằn. Lúc này,
đàn  ngựa  vằn  vây  lại  xung  quanh  con  ngựa  vằn  giả  mà
không chút hoài nghi, thậm chí có con còn đùa với con
ngựa giả.

Ngày thứ hai, nhà động vật học lại đem con ngựa vằn
giả  để  vào  nơi  sư  tử  thường  đến  để  xem  lũ  sư  tử  xử  sự
ra  sao.  Một  lúc  sau  có  một  con  sư  tử  nhìn  thấy  bức
tranh  ngựa  vằn,  nó  tin  đó  là  con  ngựa  vằn  thật,  nó  liền
phản xạ như lúc bắt con mồi thật. Sư tử nhẹ nhàng trốn
vào  một  chỗ,  sau  đó  đột  nhiên  xông  ra  vồ  lấy  con  mồi.
Nó cắn mạnh vào miếng mồi giả, và lúc đó nó mới biết là
bị lừa.

Để  phân  tích  được  khả  năng  phán  đoán  thật  giả  của
động vật, nhà động vật học lại làm một thí nghiệm rất có
ý  nghĩa.  Ông  ta  dựng  phông  chiếu  phim  ở  đồng  cỏ,  sau
đó  chiếu  những  phim  có  liên  quan  đến  loài  động  vật  ăn
cỏ.  Trên  màn  ảnh  là  cảnh  những  con  linh  dương  đang
chạy.  Lúc  này  vừa  hay  có  một  con  báo,  sau  khi  nhìn
thấy  con  linh  dương  trên  màn  ảnh,  nó  lao  về  phía  trước

như  điên,  cắn  xé  một  hồi  làm  cho  phông  chiếu  phim  bị
rách tơi tả.

187. Hổ Châu Mĩ vì sao không
phải là hổ thật sự?
Hổ là đặc sản của Châu Á, cả thế giới chỉ có một loài.
Trong  "Sách  lược  cấp  cứu  và  bảo  vệ  hổ  hoang  dã"  của
Nhà  xuất  bản  Lâm  Á  -  Trung  Quốc,  xuất  bản  tháng  3
năm 1998 đã ghi: khoảng 100 năm trước, hổ trên thế giới
chỉ  có  8  loài:  hổ  Hắc  Hải  (đã  tuyệt  chủng),  hổ
Bangladesh,  hổ  Đông  Dương,  hổ  Đông  Bắc,  hổ  Hoa
Nam,  hổ  đảo  Java  Inđônêxia  (đã  tuyệt  chủng),  hổ
Sumatơra  (đảo  lớn  ở  phía  tây  Inđônêxia),  hổ  đảo  Bali  -
Inđônêsia (đã tuyệt chủng). Tám loại này đều phân bố ở
Châu Á, các châu lục khác đều không có.

Châu Mĩ có một loài động vật họ mèo nổi tiếng gọi là
hổ  Châu  Mĩ,  còn  gọi  là  báo  Châu  Mĩ.  Rất  nhiều  người
cho rằng nó là thành viên của gia tộc nhà hổ nhưng các
nhà động vật học lại không công nhận điều này.

Hổ  Châu  Mĩ  và  hổ  mặc  dù  cũng  thuộc  động  vật,  về
danh xưng đều có tên là "hổ", kì thực nó vừa không phải

là  hổ,  cũng  chẳng  phải  là  báo  mà  là  một  loài  mãnh  thú
khác. Bởi vì những hoa văn trên mình nó hơi giống báo,
thể  hình  gần  giống  hổ  mà  nhiều  người  Nam  Mĩ  lại  chưa
nhìn  thấy  hổ  và  báo  thật  bao  giờ,  thế  là  họ  gọi  nó  là  hổ
Châu  Mĩ  hay  báo  Châu  Mĩ.  Hai  cách  gọi  này  còn  lưu
truyền đến ngày nay.

Cho  dù  hổ  Châu  Mĩ  không  phải  là  hổ  và  báo  nhưng
trong  thế  giới  động  vật  nó  cũng  rất  "nổi  tiếng".  Nó  là
động vật họ mèo lớn nhất Tây bán cầu. Thể hình của nó
nhỏ  hơn  so  với  hổ  mà  lại  lớn  hơn  báo,  thể  trọng  của  nó
có thể lên tới 130 kg, nó hung dữ không kém hổ và báo
mà lại còn biết trèo cây và bơi lội nữa.

188. Tại sao hổ thích vẩy
nước ướt chứ không thích
ngâm mình trong nước?
Hổ  mặc  dù  được  mệnh  danh  là  vua  của  muôn  loài
nhưng  khi  nó  săn  mồi  cũng  không  nhẹ  nhàng  gì,  nó
thường phải chạy từ 10 - 20 km, trong mười mấy lần săn
mồi mới có một lần thành công, mà trong quá trình giết
chết  con  mồi  còn  phải  "đọ  sức"  một  lần  cuối  nữa,  đặc

biệt là đối với những con lợn rừng hung dữ hoặc những
con  trâu  rừng  có  cơ  thể  lớn  hơn  nó.  Lúc  này  bắt  buộc
hổ  lại  phải  quyết  đấu  một  phen  mới  có  thể  hạ  gục  con
mồi.

Điều  thú  vị  là  hổ  sau  khi  bắt  mồi,  nhất  là  lúc  thời  tiết
nóng  toàn  thân  ướt  đẫm  mồ  hôi.  Nó  chạy  đến  chỗ  có
nước  nhưng  không  nhảy  ngay  vào  nước  mà  từ  từ  phủ
phục xuống nước, nhúng cái đuôi dài xuống nước trước,
sau đó vẩy nước khắp lưng. Làm như vậy nhiều lần cho
đến  khi  nó  cảm  thấy  mát  toàn  thân  mới  thôi.  Các  nhà
khoa học gọi hành vi này của hổ là kiểu "tắm hổ".

Vậy  tại  sao  hổ  sau  khi  săn  mồi,  toàn  thân  nóng  bừng
ra  nhiều  mồ  hôi,  nhiệt  độ  cơ  thể  lên  cao,  mà  nó  không
nhảy xuống nước tắm cho đã mà lại phải dùng kiểu “tắm
hổ” này để làm mát dần cơ thể?

Thì ra trong cuộc sống thực tiễn lâu dài của hổ, nó đã
có sự "nhận thức về việc tự bảo vệ sức khoẻ của mình".
Nếu  như  sau  một  hồi  vận  động  cực  mạnh  mà  ngay  lập
tức ngâm mình trong nước lạnh, trong lúc vừa nóng vừa
lạnh,  không  có  quá  trình  làm  giảm  nhiệt  dần  thì  rất  dễ
mắc bệnh. Điều này giống như loài người chúng ta khi ra
mồ  hôi  đầm  đìa  mà  tắm  ngay  nước  lạnh  sẽ  làm  cho  sự
đề  kháng  của  chúng  ta  giảm  xuống,  dẫn  tới  các  chứng
bệnh như cảm cúm, ho sốt v.v.

189. Sư tử và hổ, ai là kẻ

mạnh hơn?
Nói  đến  sư  tử,  nhiều  người  gọi  nó  là  "chúa  sơn  lâm".
Còn  nói  đến  hổ,  không  ít  người  đều  nhắc  đến  "sự  biến
hoá khôn lường của hổ". Quả thật danh tiếng của hai loài
này  thật  lớn.  Do  vậy  nhiều  người,  đặc  biệt  là  các  em
thiếu niên, nhi đồng xuất phát từ sự hiếu kì thường nhắc
đến câu hỏi: "Sư tử và hổ, ai mạnh hơn?".

Trên  thực  tế,  hổ  sống  ở  Châu  Á,  sư  tử  sản  sinh  ở
Châu  Phi.  Có  thể  nói  hai  loài  hùng  bá  mỗi  phương,
không  có  cơ  hội  để  đọ  sức,  để  phân  mạnh,  yếu.  Còn  ở
trong vườn bách thú càng không thể có chuyện dễ dàng
đem nhốt chung những con sư tử đắt giá với hổ để xem
chúng  quyết  đấu,  xem  cuối  cùng  ai  là  kẻ  mạnh.  Vì  vậy,
cho  đến  tận  bây  giờ  có  thể  chưa  có  ai  tận  mắt  chứng
kiến cảnh hổ và sư tử quyết đấu.

Mặc  dù  vậy,  các  nhà  động  vật  học  đã  tiến  hành  quan
sát, phân tích tập quán sinh hoạt của sư tử và hổ để đưa
ra những dự đoán:

Nếu  như  việc  đọ  sức  diễn  ra  từng  đôi:  một  hổ  -  một
sư  tử  thì  có  khả  năng  hổ  mạnh  và  hung  hãn  hơn  sư  tử.
Bởi  vì  về  khả  năng  mẫn  cảm  và  sức  chịu  đựng  kéo  dài,
hổ  có  thể  vượt  qua  sư  tử.  Nếu  một  con  hổ  đực  và  một

con sư tử đực giao đấu thì sư tử thường là thất bại.

Nhưng nhìn từ quan điểm sinh thái học mà nói, sư tử
mạnh  hơn  hổ.  Bởi  vì  sư  tử  thích  sống  theo  bầy  và
thường là một gia đình sư tử (sư tử bố, sư tử mẹ và mấy
con  sư  tử  con)  hoặc  mấy  gia  đình  sư  tử  hợp  lại  thành
bầy sư tử và cùng sinh sống. Còn hổ là kẻ săn mồi đơn
độc,  đi  về  đơn  độc,  không  sống  theo  bầy  đàn.  Hợp  lại
thành  bầy  đàn  là  biểu  tượng  của  sức  mạnh,  giả  dụ  hai
bên xảy ra xung đột (đương nhiên trên thực tế không thể
có) thì một đàn sư tử và một con hổ thì hổ chỉ còn cách
bại trận trước đàn sư tử mà thôi.

Mặc dù bây giờ không còn nhìn thấy cảnh hổ và sư tử
đấu nhau nhưng nghe nói từ thời cổ La Mã xa xưa người
ta  từng  để  cho  sư  tử  và  hổ  biểu  diễn  những  màn  quyết
đấu và mỗi lần như vậy hổ đều thắng sư tử.

190. Trong đêm tối sư tử săn
mồi bằng cách nào?
Khi  mọi  người  đến  vườn  bách  thú,  muốn  đích  thân
cảm  nhận  về  sự  oai  hùng  của  sư  tử  thì  đa  số  đều  cảm
thấy  thất  vọng.  Bởi  vì  những  gì  mà  họ  trông  thấy  chỉ  là

những  con  sư  tử  lười  biếng  đang  nằm  ngủ.  Ngẫu  nhiên
lắm,  lúc  người  nuôi  thú  mang  thức  ăn  đến,  sư  tử  mới
bừng  tỉnh  dậy,  ăn  hết  thức  ăn,  rồi  sau  đó  lại  chìm  vào
giấc ngủ sâu.

Đừng  buồn  vì  những  điều  bạn  đã  nhìn  thấy  trong
vườn bách thú. Đấy chính là thói quen sinh hoạt của họ
nhà sư tử: ngủ ngày, bắt mồi đêm. Thực ra sư tử không
phải  muốn  làm  như  vậy,  chỉ  vì  săn  bắt  mồi  là  việc  rất
khó khăn, tỉ lệ thành công khi săn ban ngày rất thấp, bất
đắc dĩ sư tử mới phải tạo thói quen săn bắt vào ban đêm.

Trên  cánh  đồng  cỏ  mênh  mông,  mỗi  khi  Mặt  Trời
xuống núi, Mặt Trăng vẫn chưa nhô lên thì sư tử bắt đầu
các  hoạt  động  của  chúng.  Đa  số  những  con  sư  tử
thường  chọn  những  nơi  gần  nguồn  nước  để  ẩn  náu.  Sư
tử  có  thể  trọng  100  -  200  kg,  mặc  dù  tốc  độ  săn  mồi
của nó có thể đạt tới 18 m/s nhưng sư tử thực hiện tốc
độ  chạy  nhanh  này  chỉ  duy  trì  được  khoảng  mười  mấy
giây.  Do  sư  tử  không  thể  chạy  lâu  để  săn  mồi  nên  cách
lựa  chọn  duy  nhất  của  nó  là  phục  kích  để  đợi  con  mồi.
Nghe  nói  sư  tử  không  thích  săn  mồi  vào  những  hôm
trăng  sáng  hoặc  những  nơi  có  ánh  trăng  chiếu  sáng  bởi
vì ánh trăng làm lộ rõ chỗ ẩn nấp của chúng dẫn đến tỉ lệ
thành công khi săn mồi của sư tử giảm sút.

Bầy sư tử dưới sự bao phủ của đêm tối, sau khi chúng
săn bắt được một con ngựa vằn hay hươu cao cổ, chúng
phanh  bụng  con  mồi  và  làm  một  bữa  no  nê,  sau  đó
chúng chìm vào giấc ngủ sâu và lại đợi một đêm tối sắp
tới.

191. Tại sao có lúc sư tử lớn
muốn ăn sư tử con?
Khi các nhà khoa học tiến hành khảo sát giới động vật
trên  thảo  nguyên  Châu  Phi  đã  phát  hiện  một  hiện  tượng
không thể chối cãi là những con sư tử được mệnh danh
là "bá chủ của động vật Châu Phi", thì tỉ lệ tử vong của
sư tử con lên tới 80%. Đây là con số làm kinh động lòng
người. Bởi vì sư tử trên cánh đồng Châu Phi được coi là
chúa  của  muôn  loài  không  hề  có  địch  thủ,  chỉ  trừ  con
người  ra,  không  có  mãnh  thú  hung  dữ  nào  có  thể  gây
tổn  hại  đến  sư  tử.  Vậy  tại  sao  có  nhiều  sư  tử  con  chưa
kịp  trưởng  thành  đã  vội  chết  "yểu"?  Các  nhà  khoa  học
sau khi quan sát một thời gian dài cuối cùng đã phát hiện
được "bí mật". Đó là sự đối đãi tàn nhẫn của những con
sư  tử  trưởng  thành  với  những  con  sư  tử  con.  Có  lúc
chúng  không  cho  sư  tử  con  ăn  hoặc  đuổi  sư  tử  con  ra
khỏi bầy làm cho lũ sư tử con trở thành "những đứa trẻ"
lưu  lạc  không  nơi  cư  trú,  gặp  đói,  gặp  rét  và  trở  thành
những miếng mồi cho những mãnh thú hung dữ khác.

Cho  dù  cùng  chung  sống  trong  một  bầy  thì  những
con  sư  tử  trưởng  thành  cũng  không  sống  cùng  những

con  sư  tử  nhỏ,  coi  như  đôi  bên  không  có  quan  hệ  cốt
nhục.  Nhất  là  trong  những  lúc  mồi  ăn  khan  hiếm,  sư  tử
mẹ còn xé xác sư tử con để ăn cho đỡ đói. Có không ít
những con sư tử trong lúc đói đã nuốt chửng những con
sư  tử  con.  Theo  thống  kê,  trong  thế  giới  sư  tử  con
hoang dã có khoảng 1/5 bị sư tử lớn ăn thịt.

Có người nói sư tử lớn ăn sư tử con giống như bố mẹ
giết con cái, là một hành vi thiếu đạo đức. Nhưng trong
con  mắt  các  nhà  khoa  học,  đây  là  "biện  pháp"  bắt  buộc
để cân bằng hệ sinh thái. Bởi vì sư tử con lớn rất nhanh,
chỉ 5 - 6 tuổi là trưởng thành và có thể cho ra nhiều thế
hệ  sư  tử  con  khác.  Nếu  sư  tử  bố  mẹ  không  ăn  một  bộ
phận  sư  tử  con  thì  sẽ  tạo  thành  sự  "tăng  dân  số"  mà
động  vật  ăn  cỏ  trên  thảo  nguyên  dẫu  có  nhiều  cũng  sẽ
làm cho thức ăn của họ nhà sư tử thiếu trầm trọng. Điều
này sẽ ảnh hưởng đến sự sinh tồn của cả bầy đàn nhà sư
tử.

192. Có phải sư tử đực lười,
sư tử cái chăm?
Sư tử là loài động vật thích sống quần cư. Một bầy sư
tử giống như một gia đình lớn và do một con sư tử đực

khoẻ mạnh làm đầu đàn. Điều kì lạ là con đầu đàn trong
bầy  sư  tử  nhìn  trông  rất  lười  nhác.  Trong  một  ngày  có
đến  20  tiếng  là  nó  nằm  ngủ,  còn  nhiệm  vụ  săn  bắt  mồi
phần lớn là do sư tử cái đảm nhiệm. Và mỗi lần sư tử cái
bắt  được  mồi,  thì  con  sư  tử  đực  được  dùng  trước,  sau
đó mới đến phần của sư tử cái.

Người Châu Phi thường gọi sư tử đực là "kẻ bóc lột",
là  "sọ  lười"  v.v..  Nhưng  các  nhà  sinh  vật  học  lại  cho

rằng,  sư  tử  đực  không  đi  săn  mồi  không  phải  là  nó  lười
mà  là  sự  phân  công  trong  bầy  sư  tử  không  giống  nhau.
Sư tử đực gánh vác công việc nặng nhọc hơn. Vậy cuối
cùng con sư tử đực có "cống hiến" gì cho cả bầy sư tử?
Điều quan trọng nhất, nó chính là "vệ sĩ" cho bầy sư tử,
đảm  bảo  an  toàn  tính  mạng  cho  cả  bầy.  Một  khi  phát
hiện  thành  viên  của  bầy  sư  tử  khác  xâm  nhập  lãnh  thổ
hoặc  tập  kích  thành  viên  khác  trong  bầy  của  nó,  sư  tử
đực lập tức thể hiện sự dũng mãnh, đối phó với kẻ xâm
lược.

Sư tử đầu đàn có dáng vẻ uy nghi, từ mũi đến đuôi dài
3  m,  ở  cổ  có  bờm  rất  dày  và  luôn  dựng  đứng  trông  rất
oai  phong.  Bờm  sư  tử  ngoài  tác  dụng  bảo  vệ  cổ  khi
chiến đấu và để bày tỏ tình yêu với sư tử cái, nó còn có
tác  dụng  quan  trọng  khác  là  biểu  tượng  uy  nghi  của  cả
bầy  sư  tử.  Bởi  vì  một  con  sư  tử  có  bộ  lông  bờm  dày,
đẹp,  khi  nó  đi  dạo  trong  khu  vực  bầy  sư  tử  sinh  sống,
nó  có  thể  khoe  với  bầy  sư  tử  lân  cận  để  thể  hiện  sự
mạnh  mẽ  của  mình.  Nếu  sư  tử  đực  đầu  đàn  chết  đi  thì
bầy sư tử khác sẽ xâm nhập vào lãnh thổ rất nhanh.

Tiếng  gầm  gừ  cũng  là  tín  hiệu  để  biểu  thị  sự  uy  nghi
của  sư  tử  đực.  Mỗi  lần  sư  tử  gầm  giống  như  những
tiếng sấm long trời lở đất, với những tiếng gầm gừ, sư tử
như  muốn  tuyên  bố  với  kẻ  xâm  lược  rằng:  "Đây  là  lãnh
địa  của  ta".  Những  người  đã  từng  nghe  qua  tiếng  sư  tử
gầm  đều  có  nhận  xét  rằng,  tiếng  gầm  của  sư  tử  là  âm
thanh  kinh  động  nhất  trong  sự  hoang  dã  của  Châu  Phi.
Nếu nghe về đêm hẳn bạn sẽ phải lạnh xương sống.

193. Tại sao lợn thích dũi đất
và tường vách?
Lợn  nhà  được  tiến  hoá  từ  lợn  rừng.  Khoảng  8000  -
10000 năm về trước, cuộc sống của người nguyên thuỷ
là  cuộc  sống  săn  bắt,  mỗi  lần  bắt  được  lợn  rừng  ăn
không  hết,  hoặc  bắt  được  lợn  rừng  mẹ  đang  có  thai  thì
tạm  thời  đem  nuôi.  Về  sau,  những  con  lợn  này  lại  đẻ  ra
những  con  lợn  con.  Điều  này  đã  gợi  mở  cho  con  người
bắt  đầu  có  ý  thức  thuần  dưỡng  lợn  rừng.  Đây  cũng
chính  là  sự  mở  đầu  cho  việc  chăn  nuôi  lợn  của  con
người.

Các nhà khảo cổ đã trắc nghiệm đồng vị tố với di chỉ
khảo  cổ  ở  thôn  Bán  Ba  -  Thiểm  Tây  và  đã  chứng  minh
được nghề nuôi lợn ở Trung Quốc đã có lịch sử khoảng
6000 năm.

Đương  nhiên  để  thay  đổi  được  từ  một  con  lợn  rừng
hung  hãn  dần  trở  thành  con  lợn  nhà  ngoan  ngoãn  phải
trải  qua  những  năm  tháng  dài  và  cả  quá  trình  lao  động
gian khổ của con người.

Những thói quen của lợn nhà ngày nay nếu ta quan sát
vẫn thấy có những dấu vết từ lợn rừng truyền lại cho đời
sau. Ví dụ như lợn thích ủi đất và tường vách. Bởi vì khi
lợn còn sống hoang dã trong rừng, không có người nuôi
và cho ăn, nó chỉ có thể tự mình đi kiếm sống. Đặc biệt
nếu  lợn  muốn  ăn  những  mẩu  thân  cây  và  rễ  cây  ở  dưới
đất  thì  về  mặt  hình  thức  cấu  tạo  của  lợn  đã  hình  thành
cái mũi lồi ra, mõm và xương mũi khoẻ cứng. Lợn dùng
chiếc  mũi  đặc  biệt  này  dũi  tung  đất  ra  và  dễ  dàng  lấy
được thức ăn trong lòng đất, đồng thời nó ăn luôn một ít
đất dính vào rễ cây, củ v.v..

Có thể bạn cảm thấy kì lạ là tại sao lợn ăn đất? Lợn ăn
đất  vì  từ  trong  đất  có  chứa  các  khoáng  chất  cần  thiết
cho  cơ  thể  lợn  như:  sắt,  đồng,  côban,  canxi,  phốt  pho
v.v..  Để  cho  lợn  không  ủi  đất,  dũi  tường,  nên  chọn
nguyên liệu rắn, cứng để làm chuồng lợn và nền chuồng.
Đồng thời trong thức ăn của lợn chú ý cung cấp đầy đủ
các khoáng chất cần thiết cho nhu cầu sinh lí của lợn.

194. Tại sao ngựa có mặt vừa
to vừa dài?
Ngựa và trâu bò đều là động vật có vú ăn cỏ, vậy mà
mặt  của  ngựa  lại  dài  hơn  nhiều  so  với  trâu  bò.  Vậy
nguyên nhân đặc biệt đó là do đâu?

Thực  ra  chỉ  cần  chúng  ta  quan  sát  kĩ  cái  mặt  to,  dài
của  ngựa  sẽ  phát  hiện  ra  bộ  não  của  nó  không  dài  mà
chính mồm ngựa lại vừa to, vừa dài. Bởi vì ngựa không
giống như bò nhai đi nhai lại thức ăn, nó không có cách
nào đưa thức ăn chưa nhai vào cất trong dạ dày, do vậy
nó chỉ dựa vào cái mồm đặc biệt lớn của mình.

Ngựa sau khi ăn một miếng cỏ lớn, mặc dù không có
hiện  tượng  nhai  lại  như  ở  bò  nhưng  trong  khi  ăn  cỏ  nó
không  ngừng  tiết  ra  nước  miếng  để  bù  đắp  lại  phần
không  đầy  đủ.  Bởi  vì  nước  miếng  của  ngựa  có  muối,
chất  dính  và  một  ít  khoáng  chất  có  tác  dụng  làm  mềm
và  ướt  cỏ  khô  tiện  cho  việc  nhai,  nuốt  thức  ăn  và  hấp
thụ dinh dưỡng. Cái mồm to của ngựa có tác dụng chứa
được  nhiều  cỏ  và  cũng  được  coi  là  "kho  chứa"  nhất
định.

Khuôn mặt to, dài của ngựa đặc biệt có lợi khi nó ăn,

nó  vẫn  có  thể  quan  sát  được  kẻ  thù.  Bởi  vì  mắt  ngựa  ở
phía  trên  mặt,  tai  lại  ở  trên  cùng  của  mặt  và  luôn  dựng
lên  cao.  Như  vậy  khi  nó  dùng  cái  mồm  dài  để  ăn  cỏ
trong  đám  cỏ  rậm  rạp,  nó  không  cần  phải  ngẩng  đầu
quan sát vẫn có thể thấy được bốn hướng, tai nghe được
tám phương để đề phòng địch tập kích.

Các nhà động vật học cho rằng khuôn mặt to dài của
ngựa  được  phát  triển  trong  quá  trình  tiến  hoá  lâu  dài.
Điều  này  có  lợi  cho  động  vật  khi  ăn  uống  và  đề  phòng
được  kẻ  thù  tấn  công.  Cũng  có  thể  nói  rằng  hiện  tượng
này là một ví dụ sinh động về sự thích nghi để sinh tồn.

195. Tại sao ngựa luôn vẫy
tai?
Tai  của  động  vật  là  cơ  quan  thính  giác  nhưng  rất  ít
người  biết  rằng,  loài  ngựa  ngoài  việc  dùng  tai  làm  cơ
quan thính giác nó còn sử dụng tai để biểu thị các trạng
thái tình cảm: mừng, vui, buồn, tức, v.v..

Những  người  nuôi  ngựa  thường  quan  sát  "tình  cảm"
của ngựa dựa vào tiếng kêu, các hoạt động của đuôi, tứ
chi, các động tác ở trên mặt, các tư thế của nó v.v..

Ví  dụ  khi  ngựa  đói,  nếu  chưa  kịp  đưa  thức  ăn,  nó
dùng  móng  trước  cào  liên  tục  xuống  đất.  Khi  ngựa  bị
lạnh,  nó  dạng  chân  sau,  dùng  vó  sau  đá  lung  tung.
Nhưng  nơi  biểu  đạt  tình  cảm  rõ  nhất  của  ngựa  là  ở
khuôn  mặt,  trong  đó  tai,  mũi,  mắt  là  nơi  dễ  nhận  thấy
nhất. Trong những bộ phận này thì tai là bộ phận mà con
người  dễ  quan  sát  nhất.  Do  vậy,  những  người  có  kinh
nghiệm  nuôi  ngựa  có  thể  nhận  biết  được  tình  cảm  của
ngựa chỉ qua đôi tai của nó.

Khi  ngựa  vui  vẻ  thì  tai  dựng  lên,  gốc  tai  rất  khoẻ,
thỉnh  thoảng  lại  vẫy  nhẹ.  Khi  tâm  trạng  ngựa  không  vui
thì  tai  nó  không  ngừng  vẫy  về  phía  trước  và  sau.  Khi
ngựa  căng  thẳng,  nó  ngẩng  cao  đầu,  tai  hướng  về  hai
bên  và  dựng  đứng.  Khi  ngựa  hưng  phấn  tai  nó  luôn
hướng về phía sau. Ngựa khi lao động mệt nhọc, đôi tai
ủ  rũ  và  hướng  về  phía  trước  hoặc  hai  bên.  Nếu  ngựa
buồn  bực,  muốn  nghỉ  ngơi,  tai  của  nó  hướng  sang  hai
bên,  khi  ngựa  sợ  hãi,  đôi  tai  vẫy  liên  hồi  và  từ  lỗ  mùi
phát  ra  tiếng  kêu,  dân  gian  gọi  là  "hắt  xì  hơi",  về  ban
đêm, hắt xì hơi thường xảy ra nhiều hơn.

Chỉ  cần  nhìn  tai  ngựa  là  biết  được  các  sắc  thái  tình
cảm khác nhau của nó. Nếu lại quan sát mũi, mắt ngựa,
động tác soái đuôi của nó thì có thể hiểu được rất nhiều
tình cảm khác của ngựa.

196. Tại sao chân ngựa phải
đóng móng sắt?
Nói đến ngựa, ta nghĩ ngay đến khả năng chạy nhanh
của  nó,  việc  chạy  nhanh  của  ngựa  làm  ta  liên  tưởng  tới
những  âm  thanh  "ta...  ta..."  của  vó  ngựa.  Tại  sao  khi
ngựa  chạy  lại  phát  ra  những  âm  thanh  vang  đến  như
vậy? Thì ra con người đã cho ngựa giày sắt - móng sắt.
Tại  sao  phải  đóng  móng  sắt  vào  chân  ngựa?  Điều  này
bắt đầu từ ngón chân ngựa.

Ngựa  ngày  nay,  ở  đầu  ngón  chân  của  tứ  chi  chỉ  có
một  ngón,  nếu  ví  với  bàn  tay  người  thì  nó  tương  đương
với  ngón  giữa,  những  ngón  chân  khác  đã  bị  thoái  hoá
cùng với sự diễn tiến của thời gian. Trên ngón chân này
có  móng  giống  như  móng  chân  để  bảo  vệ.  Móng  ngựa
thật ra là miếng da bị sừng hoá rất cứng. Lớp sừng hoá ở
phía trước và hai bên rất dày và cứng gọi là vách móng.

Lớp  sừng  của  một  phần  phía  trước  dưới  bàn  chân
ngựa  gọi  là  đế  móng.  Vách  móng  và  đế  móng  cùng
xương móng ở trong móng tạo thành một khối rắn chắc,
trở thành một chỉnh thể để khi ngựa chạy không bị lung
lay.  Phía  dưới  móng  tức  là  bộ  phận  phía  dưới  của  gót
chân,  lớp  sừng  hoá  mềm  mại  và  có  đàn  hồi,  có  thể  làm

giảm xung lực của mặt đất. Móng ngựa không hoàn toàn
chạm xuống mặt đất, phần chạm đất chỉ giới hạn ở viền
móng và vách móng, vì vậy tiết diện tiếp xúc với mặt đất
nhỏ giúp ngựa phi nhanh trên đường lớn và những cánh
đồng hoang đã khô cằn. Móng ngựa vừa là lớp da ngắn,
cứng bị sừng hoá lại vừa là điểm đỡ của trọng lượng cơ
thể, do thường xuyên cọ xát trên mặt đất cứng, cùng với
trên  móng  ngựa  xuất  hiện  những  vết  mòn,  lồi  lõm  ảnh
hưởng  tới  tốc  độ  phi  và  sự  thồ  vác  nặng  của  ngựa.  Về
sau  con  người  mới  nghĩ  ra  một  biện  pháp  là  đóng  móng
sắt trên móng ngựa để móng ngựa không bị bào mòn.

Đóng  móng  sắt  cũng  không  được  đóng  tuỳ  tiện.
Trước khi đóng móng sắt phải dùng dao chỉnh lại móng,

 

gọt  cho  phẳng  mép  đáy,  vách  móng,  sau  đó  lựa  móng
sắt  cho  vừa  nhất  sao  cho  móng  chân  và  móng  sắt  ôm
khít lại với nhau. Cuối cùng dùng đinh đóng vào lỗ đinh
của  móng  sắt.  Vị  trí  đóng  đinh  là  chỗ  có  sợi  dây  chắn
hình tròn nằm giữa đế móng và viền đế vách móng. Khi
đóng  đinh  móng  phải  để  đinh  hướng  ra  ngoài,  xuyên  ra
vách  móng  nhưng  không  được  làm  tổn  thương  bộ  phận
xúc  giác  của  ngựa.  Đầu  nhọn  của  đinh  lộ  ra  ngoài  vách
móng  ta  phải  cắt  bằng,  đoạn  đinh  còn  lại  uốn  cong  cho
dính chặt vào vách móng để cố định móng sắt vào móng
chân ngựa.

Sau  khi  đóng  móng  sắt  cho  ngựa  vẫn  chưa  thể  coi  là
xong.  Bởi  vì  lớp  sừng  hoá  của  móng  ngựa  giống  như
móng  tay  người,  nó  không  ngừng  dài.  Nếu  ta  không
kiểm  tra,  không  tu  sửa  thì  móng  ngựa  sẽ  bị  biến  dạng,
móng sắt không phát huy được tác dụng.

Do vậy mỗi năm phải sửa móng sắt cho ngựa vài lần,
nếu móng sắt bị mài mòn quá, như thế phải kịp thời thay
móng.  Chỉ  có  như  vậy  mới  bảo  vệ  tốt  móng  ngựa,  phát
huy được uy lực chạy ngàn dặm của ngựa.

197. Tại sao ngựa ngủ đứng?

Thân ngựa dài, tứ chi khoẻ, rất giỏi chạy. Nhưng ngựa
có  đặc  tính  không  giống  với  những  gia  súc  khác,  đó
chính là trong đêm ngựa thích ngủ đứng. Trong đêm tối,
bất  kể  lúc  nào  chúng  ta  đều  thấy  ngựa  đứng,  mắt  nhắm
để ngủ.

Ngựa ngủ đứng là thói quen sinh hoạt của ngựa hoang
truyền  lại.  Những  con  ngựa  hoang  sống  ở  trên  thảo
nguyên, sa mạc rộng mênh mông, trong thời kì cổ đại xa
xưa,  nó  vừa  là  đối  tượng  săn  bắt  của  loài  người,  vừa  là
miếng  mồi  ngon  của  các  loài  lang,  sói.  Ngựa  không
giống  như  trâu,  dê  có  thể  dùng  sừng  để  quyết  đấu  mà
biện pháp duy nhất chỉ là bỏ chạy để thoát hiểm. Những
loài động vật ăn thịt ngựa như chó sói là những con hoạt
động về đêm, ban ngày chúng ẩn nấp ở những hốc cây,
những bụi rậm hay trong hang động để nghỉ ngơi, đến tối
mới  mò  ra  săn  mồi.  Vì  vậy,  ngựa  hoang  không  dám
thảnh  thơi  nằm  ngủ  mà  phải  ngủ  đứng  trong  đêm  tối  để
có  thể  chạy  nhanh  và  kịp  thời  khi  bị  nguy  hiểm.  Kể  cả
ban  ngày,  ngựa  cũng  chỉ  dám  đứng  ngủ  gật  và  luôn  đề
cao cảnh giác. Ngựa nhà mặc dù không gặp những nguy
hiểm  bởi  kẻ  thù  hoặc  do  con  người  gây  ra  giống  như
ngựa hoang nhưng nó được thuần hoá từ ngựa hoang. Vì
vậy,  thói  quen  ngủ  đứng  của  ngựa  hoang  vẫn  còn  được
giữ đến ngày nay.

Ngoài ngựa ra, lừa cũng có thói quen ngủ đứng, bởi vì
môi  trường  sống  của  tổ  tiên  chúng  cũng  vẫn  giống  với
ngựa hoang.

198. Sau khi trâu, bò và dê ăn
xong cỏ, tại sao miệng không
ngừng nhai?
Nếu bạn chú ý một chút sẽ phát hiện thấy trâu, bò và
dê khi đang nghỉ ngơi hoặc nằm nghỉ trên đất, miệng của
chúng  nhai  liên  tục,  giống  như  đang  ăn  một  thứ  rất  khó
nghiền nát. Rốt cuộc là có nguyên nhân gì vậy nhỉ?

Hoá ra dạ dày của trâu, bò và dê không giống như các
động  vật  khác,  dạ  dày  của  động  vật  nói  chung  chỉ  có
một  ngăn,  còn  dạ  dày  của  trâu,  bò  và  dê  lại  có  4  ngăn,
đó là dạ cỏ hay còn gọi là túi cỏ (ngăn thứ nhất), tổ ong
(ngăn  thứ  hai),  lá  sách  (ngăn  thứ  ba)  và  múi  khế  (ngăn
thứ tư).

Túi  cỏ  là  ngăn  to  nhất  trong  4  ngăn,  3  ngăn  kia  cộng
lại  cũng  không  bằng  một  nửa  túi  cỏ.  Phía  trước  túi  cỏ
nối liền với thực quản, phía dưới nối thông với ngăn thứ

hai,  vì  mặt  trong  của  ngăn  thứ  hai  là  ô  vuông  nhỏ  hình
lục  giác,  rất  giống  hình  dạng  của  tổ  ong,  nên  các  nhà
động vật học gọi nó là tổ ong. Tổ ong thông với lá sách
hình  bầu  dục.  Trong  lá  sách  có  rất  nhiều  nếp  nhăn  lớn
bé, một đầu của nó nối liền với múi khế hình quả lê. Trên
múi khế có tuyến thể tiết ra dịch tiêu hoá.

Khi  trâu,  bò  và  dê  ăn  cỏ,  không  nhai  kĩ  mà  nuốt
chửng  luôn,  thức  ăn  được  tạm  thời  cất  trong  túi  cỏ.
Trong túi không có tuyến tiêu hoá, thức ăn trong dạ dày
được nước và nước bọt ngâm cho mềm, sau đó lại được
vi sinh vật và động vật nguyên sinh trong dạ dày tiêu hoá

sơ  bộ,  thức  ăn  được  tiêu  hoá  dở  dang  này  lại  quay  về
miệng để nghiền nhỏ lại, thức ăn được nghiền nhỏ này lại
được  nuốt  vào  tổ  ong,  sau  đó  vào  lá  sách,  cuối  cùng
được  tiêu  hoá  hoàn  toàn  trong  múi  khế.  Khi  trâu,  bò  và
dê  nghỉ  ngơi,  miệng  vẫn  không  ngừng  nhai,  đó  chính  là
cỏ cất trong túi cỏ được đưa trở lại miệng để nghiền nát.
Loài  động  vật  đưa  thức  ăn  trở  lại  miệng  để  nghiền  nát
này  được  gọi  là  động  vật  nhai  lại.  Ngoài  trâu,  bò  và  dê
ra, còn có lạc đà và hươu cũng là động vật nhai lại, tuy
nhiên dạ dày của lạc đà chỉ có 3 ngăn.

Nhai lại là một sự thích nghi sinh học của những động
vật ăn cỏ này. Chúng có thể gặm rất nhiều cỏ trên cánh
đồng bát ngát một cách nhanh chóng và tích trữ thức ăn
vào trong túi cỏ, sau đó trở về nơi cư trú mới cho thức
ăn đã nuốt trở lại miệng để nhai lại cho thật kĩ.

199. Tại sao la không đẻ được
la con?
"Trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu", đó là quy

luật di truyền của giới thực vật.

Giới động vật cũng như vậy. Ai cũng biết, lợn to đẻ ra

lợn  con,  mèo  lớn  đẻ  ra  mèo  nhỏ,  tuy  nhiên  cũng  có
trường hợp ngoại lệ là la không đẻ được la con.

Vậy thì la sinh ra từ đâu nhỉ?

Hoá  ra  la  là  "con  lai"  của  ngựa  và  lừa.  Thông  thường
chúng ta gọi đứa con mà ngựa cái giao phối với lừa đực
sinh ra là "la", còn đứa con mà lừa cái giao phối với ngựa
đực sinh ra là "lừa la".

Vậy  thì,  tại  sao  la  không  có  khả  năng  sinh  sản  đời
sau? Chúng ta biết rằng, động vật bậc cao đều do trứng
thụ tinh phát triển mà có thế hệ con. Tế bào trứng được
sinh  sản  từ  buồng  trứng  của  động  vật  giống  cái,  tinh
trùng được sinh ra từ tinh hoàn của động vật giống đực.
Còn  la,  loại  "con  lai"  này,  bất  luận  là  la  đực  hay  la  cái,
tuy hệ thống sinh sản về cấu tạo khá hoàn chỉnh, nhưng
chức  năng  sinh  lí  lại  không  bình  thường,  các  nhà  làm
công tác  nghiên cứu  động  vật đã  chứng minh,  la không
thể sinh sản được là do thiếu một hoóc môn nào đó. Cơ
quan  sinh  dục  của  la  đực  không  thể  sản  sinh  ra  được
tinh trùng thành thục, cơ quan sinh dục của la cái tuy có
thể  sản  sinh  ra  được  tế  bào  trứng,  nhưng  do  thiếu  kích
thích tố trợ thai, do đó tế bào trứng được sản sinh ra rất
yếu,  cũng  không  thành  thục.  Điều  này  chính  là  nguyên
nhân làm cho la không thể sinh sản đời sau được.

200. "Bốn không giống" (nai
gạc) hiện nay sinh sống ở đâu?
"Sừng  giống  hươu  mà  không  phải  là  hươu,  móng
giống  trâu  mà  không  phải  là  trâu,  thân  giống  lừa  mà
không  phải  là  lừa,  đầu  giống  ngựa  mà  không  phải  là
ngựa",  động  vật  được  miêu  tả  bằng  bốn  câu  nói  này
chính là loài bốn không giống có tiếng tăm lẫy lừng, tên
Hán Việt là mi lộc (con nai gạc). Nó là loài động vật quý
hiếm ở Trung Quốc giống như gấu trúc vậy.

Nhưng  đáng  tiếc  là  hơn  100  năm  trước,  loài  bốn
không giống hoang dã đã gần như bị tuyệt chủng, chỉ có
trong  vườn  hươu  hoàng  gia  của  triều  Thanh  còn  nuôi
được  mấy  trăm  con.  Năm  1894,  ở  Bắc  Kinh  xảy  ra  cơn
hồng thuỷ rất lớn, đã tàn phá tường bao của vườn hươu.
Bốn  không  giống,  có  con  thì  bị  người  dân  gặp  nạn  bắt
giết  thịt  để  ăn,  có  con  thì  bị  giáo  sĩ  nước  ngoài  chuyển
sang Châu Âu. Từ đó về sau bốn không giống  biến  mất
sạch ở trên quê hương rộng lớn của nó, chỉ ở nước ngoài
còn có một số lượng ít bốn không giống sinh tồn.

Mãi  đến  tháng  4  năm  1956,  Hội  động  vật  học  Luân
Đôn  đã  tặng  Trung  Quốc  hai  đôi  bốn  không  giống  mới
làm cho loài động vật tuyệt tích này, sau hơn nửa thế kỉ

xa quê được quay trở về mảnh đất quê hương, trở về với
Tổ quốc của mình.

Do số lượng bốn không giống quá ít, giữa họ hàng với
nhau không thuận lợi cho việc sinh sản, do vậy vào năm
1985,  Trung  Quốc  đã  lại  nhập  38  con  bốn  không  giống
từ Anh. Năm 1986, Trung Quốc đã xây dựng khu bảo vệ
tự  nhiên  diện  tích  4  vạn  mẫu  ở  trên  bãi  biển  lầy  Đại
Phong  -  tỉnh  Giang  Tô  của  bờ  biển  Hoàng  Hải.  Đồng
thời,  Quỹ  Bảo  vệ  động  vật  hoang  dã  thế  giới  cung  cấp
không  hoàn  lại  cho  Trung  Quốc  39  con  bốn  không
giống. Qua hơn 10 năm thuần dưỡng, đến tháng 6-1996,
tổng  số  bốn  không  giống  trong  khu  bảo  vệ  này  đã  lên
đến 286 con.

Để thực hiện mục tiêu đưa loài bốn không giống  quay
trở  về  với  vòng  tay  của  thiên  nhiên,  khôi  phục  loài  bốn
không  giống  hoang  dã  của  Trung  Quốc,  các  nhà  động
vật học và các chuyên gia bảo vệ môi trường thông qua
sự khảo sát và phân tích nhiều lần, đã chọn vùng đất ẩm
ướt ở Châu Thiên Nga khu vực Thạch Thủ tỉnh Hồ Bắc
là  nơi  nuôi  thả  tự  nhiên  loài  bốn  không  giống.  Đợt  thử
nghiệm đầu tiên thả bốn không giống trở về với tự nhiên
tổng  cộng  là  30  con,  trong  đó  có  22  con  cái.  Qua  sinh
sống tự do ở vùng đất hoang dã hơn 1 năm, những con
bốn không giống này rất béo tốt, khoẻ mạnh, ngoài ra có
9 con bốn không giống cái đẻ con nữa.

201. Những sọc vằn trên thân
ngựa vằn có tác dụng gì?
Hình dáng của con ngựa vằn giống như lừa, nó là loài
động vật có vú đặc sản của Châu Phi. Sinh sống ở vùng
núi,  thảo  nguyên  và  trong  những  khu  rừng  thưa  thớt,
trên  thân  có  sọc  vằn  trắng,  đen  xen  kẽ  nhẵn  bóng  rất
giống  một  bức  đồ  án  được  người  vẽ  mô  tả,  dưới  sự
chiếu  sáng  của  ánh  nắng  Mặt  Trời,  hiện  lên  rất  đẹp  đẽ,
nên có tên là "ngựa vằn".

Ngựa vằn ăn cỏ tươi và cành lá non, thích sống thành
đàn,  thường  do  một  con  ngựa  đầu  đàn  dẫn  dắt  cả  đàn
hoạt  động  và  kiếm  ăn.  Nó  có  thể  chạy  rất  nhanh,  thính
giác,  thị  giác  và  khứu  giác  đều  rất  phát  triển.  Khi  phát
hiện  thấy  có  tình  huống  khả  nghi,  con  ngựa  vằn  đảm
nhiệm  canh  gác  lập  tức  phát  ra  "báo  động"  để  cả  đàn
tháo chạy, khả năng tự vệ và chống chọi với kẻ địch của
ngựa vằn tương đối kém, thường bị sự tấn công và truy
sát của sư tử. Khi gặp tình huống này, đôi khi ngựa vằn
tập trung thành đàn để đá hậu, đọ sức với kẻ địch.

Sự  rộng  hẹp  của  sọc  vằn  trên  thân  ngựa  vằn  có  liên
quan đến giống loài. Các sọc vằn đẹp đẽ có thể được coi
là dấu hiệu nhận biết giữa đồng loài với nhau, nhưng điều
quan trọng hơn là các sọc vằn được coi là màu sắc bảo
vệ để thích nghi với môi trường. Dưới sự chiếu sáng của
ánh  Mặt  Trời  hoặc  ánh  trăng,  do  sự  hấp  thu  và  phản  xạ
ánh sáng của màu sắc trắng đen trên thân ngựa vằn khác
nhau,  có  thể  phá  vỡ  và  phân  tán  đường  viền  của  thân
hình,  nhìn  từ  xa  rất  khó  phân  biệt  được  nó  với  môi
trường xung quanh. Nếu ngựa vằn đứng im không động
đậy thì cho dù là cự li rất gần cũng rất khó mà nhận ra,
như  vậy  có  thể  giảm  bớt  nguy  cơ  bị  mãnh  thú  xâm  hại.
Màu  sắc  bảo  vệ  này  là  kết  quả  lựa  chọn  lâu  dài  của  tự
nhiên, những con ngựa vằn mà sọc vằn không rõ rệt đã
dần dần bị mãnh thú ăn thịt hết, những con ngựa vằn có
sọc  vằn  rõ  rệt  lại  dễ  sinh  tồn,  như  vậy  có  lợi  cho  tính
chất và trạng thái sinh tồn từ đời này sang đời khác của
ngựa  vằn,  nên  chúng  đã  trở  thành  những  con  ngựa  vằn
vô cùng đẹp như ngày nay.

202. Tại sao con cúi dúi còn
có thể sinh tồn được đến ngày

nay?
Con  cúi  dúi  và  lừa,  ngựa,  tê  giác...  đều  thuộc  về  loài
có  móng  chân  lẻ  trong  động  vật  có  vú.  Con  cúi  dúi  tồn
tại đến ngày nay tổng cộng có 4 loài: cúi dúi Mã Lai, cúi
dúi  Nam  Mĩ,  cúi  dúi  rừng  và  cúi  dúi  Trung  Mĩ.  Nhiều
đặc  trưng  của  chúng  so  với  con  cúi  dúi  hoá  thạch  thời
cổ  đại  là  hoàn  toàn  giống  nhau,  cho  nên  cúi  dúi  là  một
trong  những  giống  loài  cổ  xưa  nhất  của  loài  có  móng
chân lẻ. Ngày nay, cúi dúi chỉ còn lại ở một số ít ở khu
vực  Châu  Mĩ  và  Đông  Nam  á,  số  lượng  rất  ít,  đặc  biệt
quý  hiếm,  vì  vậy  chúng  còn  được  gọi  là  "hoá  thạch
sống".

Con  cúi  dúi  vừa  không  có  răng  sắc  như  đoản  kiếm,
không có móng sắc nhọn, lại không có sừng cứng nhọn
để  làm  vũ  khí  tự  vệ,  nhưng  lại  có  thể  được  coi  là  "hoá
thạch sống" tồn tại đến ngày nay. Chúng thực sự là một
kì tích lớn trong vương quốc của loài thú đấy !

Các  nhà  khoa  học  khi  khảo  sát  con  cúi  dúi  đã  phát
hiện ra, loài động vật này khi lựa chọn chỗ nghỉ ngơi cho
mình, có 2 nguyên tắc: một là khu rừng rậm rạp; hai là ở
những khu vực nước như hồ, ao... mặc dù chúng có thể
sinh sống ở vùng núi cao. Sự lựa chọn này của con cúi
dúi rất có quy luật, bởi chúng ăn chủ yếu là thực vật trên

đất  và  thực  vật  thuỷ  sinh,  trong  môi  trường  rừng  gần
nước  dễ  tìm  kiếm  thức  ăn.  Điều  quan  trọng  hơn  là,  do
con  cúi  dúi  không  có  vũ  khí  tự  vệ,  nên  nó  chọn  môi
trường  nước  để  có  thể  lặn  sâu.  Người  ta  được  biết  con
cúi dúi có khả năng bơi rất giỏi, không những tốc độ bơi
của nó rất nhanh, mà nó còn có thể lặn được xuống đáy
nước một thời gian tương đối dài, lợi dụng mặt nước làm
"nơi lánh nạn" của chính mình.

Thính giác và khứu giác của con cúi dúi đều rất nhạy
cảm. Thị giác của chúng cũng không kém. Chỉ cần phát
hiện  thấy  có  "tín  hiệu"  nguy  hiểm,  chúng  liền  có  thể  từ
trong  rừng  chạy  nhanh  về  chỗ  có  mặt  nước,  và  ngồi  từ
bờ  sông  hoặc  trên  sườn  núi  trượt  xuống,  lập  tức  có  thể
lặn  xuống  nước  để  trốn  chạy.  Chính  vì  con  cúi  dúi  có
những bản lĩnh sống độc đáo này nên nó mới có thể tồn
tại được đến ngày hôm nay.

203. Tại sao linh ngưu được
gọi là "sáu không giống"?
ỞTrung  Quốc,  có  một  loài  động  vật  quý  hiếm  gọi  là
mi  lộc  (nai  gạc),  còn  được  gọi  là  "bốn  không  giống",
nhưng loài động vật "sáu không giống" hình như lại chưa
nghe thấy bao giờ.

Thực  ra,  tên  Hán  Việt  của  "sáu  không  giống"  là  linh
ngưu,  cũng  là  một  loài  động  vật  quý  hiếm  đặc  biệt  ở
Trung Quốc.

  

Vậy thì, tại sao người ta lại phải đặt cho linh ngưu một
biệt  danh  kì  lạ  như  vậy  nhỉ?  Điều  này  phải  quay  ngược
lại những năm 80 của thế kỉ XX. Lúc đó, các nhà động
vật  học  của  Tổ  chức  bảo  vệ  nguồn  động  vật  hoang  dã
quốc  tế  -  Hội  động  vật  học  New  York  -  Mĩ  đã  hợp  tác
với  các  nhà  động  vật  học  Trung  Quốc  tiến  hành  công

tác  nghiên  cứu  và  bảo  vệ  động  vật  hoang  dã  ở  những
vùng  như  Tây  Tạng,  Tứ  Xuyên...  Năm  1984,  tiến  sĩ
Saclơ  khi  khảo  sát  gấu  trúc  ở  vùng  Mân  Sơn  phía  bắc
Tứ  Xuyên,  đã  bất  ngờ  nhìn  thấy  linh  ngưu  -  một  loài
động vật quý hiếm được bảo vệ bậc nhất ở Trung Quốc,
vì  hình  dáng  của  loài  động  vật  này  rất  kì  quái,  nên  đã
gây được sự hứng thú lớn cho tiến sĩ Saclơ.

Tiến sĩ Saclơ thật sự đã bị linh ngưu làm cho mê mẩn.
Ông  ngắm  đi  ngắm  lại,  cuối  cùng  ông  gọi  loài  thú  kì  lạ
này là "sáu không giống": lưng lớn gồ lên giống như gấu
nâu,  hai  đùi  sau  nghiêng  giống  như  chó,  4  chi  ngắn  to
giống  như  trâu,  mặt  xệ  xuống  như  hươu  ngắn  cổ  (đà
lộc),  đuôi  rộng  mà  dẹt  giống  sơn  dương,  2  sừng  dài
giống  giác  mã  (Connochaetes).  Trên  thực  tế,  ý  nghĩa
"sáu không giống" mà tiến sĩ nói là vì linh ngưu với 6 loài
động vật nói trên đều có điểm nào đó giống nhau, nhưng
lại khác với chúng.

204. Kì lân là động vật gì?
Trên  một  số  tranh  bình  phong  dân  gian  hoặc  điêu
khắc, đôi khi bạn có thể nhìn thấy một loài thú rất hiếm
lạ  kì  quái:  hình  dáng  giống  hươu,  toàn  thân  được  phủ
vảy  giáp,  miệng  màu  đỏ,  hàm  dưới  có  râu  dài,  thân  rực

sáng  như  lửa...  có  con  còn  mọc  cánh.  Người  xưa  gọi
loài động vật này là kì lân, rồi ghép nó với rồng, phượng,
rùa thành "tứ linh", được xem là loài thú tượng trưng cho
sự tốt lành may mắn.

Tuy nhiên, nếu bạn cầm "tranh vẽ" kì lân để tìm kiếm
trong  giới  động  vật  thì  cho  dù  bạn  có  đi  nát  cả  đôi  giày
bằng sắt chăng nữa cũng không thể tìm thấy được.

Hoá  ra,  trên  thế  giới  không  có  con  kì  lân  như  vậy;  kì
lân đích thực có thể là con hươu cao cổ mà bạn thường
nhìn  thấy  trong  vườn  bách  thú  ngày  nay.  Tại  sao  nói  kì
lân chính là hươu cao cổ nhỉ?

  

Trước  tiên  là  thói  quen  của  hươu  cao  cổ  với  những
điều đã ghi chép về kì lân trong sách cổ rất giống nhau.
Trong cuốn sách "Mao thi lục sở quảng yếu"  nói,  kì  lân

có  vó  mà  không  đá  người,  có  sừng  mà  không  húc
người, là loài thú hiền lành, nhân ái. Một số sách cổ khác
ghi  lại,  kì  lân  không  biết  kêu,  lại  chạy  rất  nhanh,  một
ngày đêm có thể chạy được ngàn dặm, điều này cũng rất
phù  hợp  với  hươu  cao  cổ.  Bởi  vì  hươu  cao  cổ  thiếu
thanh  đới,  là  con  vật  câm,  và  tốc  độ  chạy  là  hơn  30
km/h, cũng thực sự xứng đáng là con "tuấn mã".

Hai  là,  sự  miêu  tả  về  hình  dáng  của  kì  lân  trong  sách
cổ  cũng  rất  phù  hợp  với  hươu  cao  cổ.  Trong  "Ngoại
quốc  truyện"  của  "Sử  nhà  Minh"  nói:  chân  trước  của  kì
lân  cao  9  thước,  chân  sau  6  thước,  cổ  dài  1  trượng  6
thước  2  tấc,  có  2  sừng  ngắn,  đuôi  giống  như  đuôi  bò
nhưng thân lại giống hươu. Trong giới động vật trừ hươu
cao  cổ  ra  thì  cũng  không  thể  nào  có  loài  động  vật  thứ
hai có hình dáng giống như thế nữa.

Cũng giống như vùng đất sinh ra kì lân mà trong sách
cổ  Trung  Quốc  có  ghi  chép,  quê  hương  của  loài  động
vật  cao  kều  này  là  ở  Châu  Phi  nhiệt  đới.  Do  Châu  Phi
cách Trung Quốc rất xa, thân hình thật của "kì lân" này
thời  đó  rất  khó  chuyển  được  vào  Trung  Quốc.  Vì  vậy
người Trung Quốc không thể nhìn thấy chúng, tất cả chỉ
dựa  vào  một  số  truyền  thuyết  và  tư  liệu  ghi  chép.  Lại
thêm vào đó sự suy luận chủ quan và liên tưởng của con
người,  cho  nên  cái  sai  cứ  truyền  đi  mãi,  dần  dần  vẽ

thành một bức tranh kì lân kì quái như vậy.

Trên  thực  tế,  ở  vùng  đất  Châu  Phi,  như  ở  Sômali  gọi
hươu  cao  cổ  là  "geri",  âm  của  từ  này  phát  ra  rất  giống
với  âm  "kì  lân".  Còn  trong  ngôn  ngữ  hiện  đại  của  các
nước  Âu  Mĩ,  tên  của  hươu  cao  cổ  cũng  là  lấy  từ  chữ  ả
Rập "Zoufara",  nửa phần  trước  của âm  đọc đó  cũng rất
giống  với  âm  chữ  "kì  lân".  ở  Nhật  Bản,  cho  đến  nay,
hươu  cao  cổ  trong  chữ  Nhật  vẫn  còn  dùng  danh  từ  "kì
lân" này.

205. Tại sao hươu cao cổ
không bị chảy máu não?
Trong vương quốc động vật, hươu cao cổ là động vật
có thân hình cao nhất, dường như là cao bằng ba người
bình  thường.  Do  đầu  của  nó  cao  tít  phía  trên,  cách  tim
rất  xa,  để  đưa  được  máu  lên  đầu  thì  phải  tăng  huyết  áp
trong  cơ  thể,  vì  vậy  huyết  áp  của  hươu  cao  cổ  lên  đến
350  mm  cột  thuỷ  ngân,  gấp  3  lần  huyết  áp  của  người
bình thường.

Huyết  áp  cao  như  vậy,  nếu  là  ở  người  hoặc  động  vật
khác  chắc  chắn  sẽ  làm  cho  mạch  máu  não  bị  đứt,  dẫn

đến xuất huyết não, nhưng hươu cao cổ tại sao không bị
như vậy nhỉ?

  

Thì ra, trong cơ thể của hươu cao cổ có một "bộ máy
bảo  vệ"  rất  khác  biệt.  Các  nhà  khoa  học  khi  giải  phẫu
não  của  hươu  cao  cổ  đã  phát  hiện  ra  trong  não  của  nó
có  một  nhóm  động  mạch  nhỏ  giống  như  hải  miên,  hình
dáng như lưới, nằm ở phần đáy não, kết cấu đặc biệt này
có tác dụng gì vậy nhỉ?

Hoá  ra,  khi  hươu  cao  cổ  ngẩng  cao  đầu  lên,  máu  do
tác  dụng  của  trọng  lực  bỗng  chốc  chảy  xuống  dưới,
nhưng khi chảy đến nhóm tiểu động mạch hình lưới này
thì tốc độ sẽ giảm chậm đi nhiều, vì vậy sẽ không xảy ra
hiện tượng thiếu máu não đột ngột được.

Hươu cao cổ với thân hình cao lớn như vậy khi muốn
uống  nước,  đầu  sẽ  hạ  xuống  vị  trí  thấp  hơn  so  với  tim,
lúc này, khi tim đập, huyết áp sản sinh ra sẽ đưa một số
lượng lớn máu chảy mạnh vào đại não. Nhưng cũng bởi
đã có sự bảo vệ của nhóm động mạch nhỏ hình lưới này
nên không thể làm cho não đột ngột sản sinh ra huyết áp
rất cao được. Các nhà khoa học khi giải thích hiện tượng
này  nói  rằng,  khi  máu  chảy  mạnh  về  hướng  não,  trước
tiên  đi  vào  trong  động  mạch  nhỏ  hình  lưới,  làm  cho
mạch máu nhỏ của những động mạch này phình lên, có
tác  dụng  làm  chậm  lại  và  hạ  thấp  huyết  áp.  Điều  này
cũng  giống  như  dòng  nước  chảy  xiết  thông  qua  nhiều
ống  nước  nhỏ,  khi  lại  từ  ống  nước  nhỏ  chảy  về  ống

nước lớn thì áp lực cũng sẽ giảm bớt như vậy.

Tóm  lại,  hươu  cao  cổ  đã  có  bộ  máy  tuần  hoàn  máu
đặc  biệt  này,  thì  bất  luận  là  ngẩng  đầu  lên  hay  cúi  đầu
xuống đều sẽ không xuất hiện hiện tượng não thiếu máu
hay chảy máu não được.

206. Tại sao cổ của hươu cao
cổ lại rất dài?
Hươu  cao  cổ  trong  giới  động  vật  còn  có  tên  khác  là
"gã  cao  kều".  Một  con  hươu  cao  cổ  cao  nhất  trên  thế
giới cao 5,75 m, cao hơn 1/3 so với con voi cao nhất. Sở
dĩ nó trở thành "gã cao kều" chủ yếu là bởi cái cổ rất dài
của nó.

Tại sao cổ của hươu cao cổ lại dài đến thế nhỉ?

Nhà khoa học nổi tiếng người Pháp Lamask đã dùng lí
luận "dùng tiến bỏ thoái" và "vì tích luỹ được di truyền "
để giải thích quá trình hình thành của hươu cao cổ. Ông
nói:  Tổ  tiên  của  hươu  cao  cổ  đời  đời  sinh  sống  ở  trong
môi  trường  xung  quanh  không  có  cỏ  xanh.  Để  tiếp  tục
sinh  tồn  thì  hươu  cao  cổ  phải  luôn  luôn  cố  gắng  vươn

dài  cái  cổ  để  ăn  những  chiếc  lá  non  trên  cây.  Như  vậy,
sau  khi  trải  qua  nhiều  thế  hệ,  chiếc  cổ  dần  dần  trở  nên
dài ra, cuối cùng đã hình thành chiếc cổ dài như vậy của
hươu cao cổ ngày nay. Từ trước đến nay, mọi người vẫn
cho rằng lí luận này là chính xác.

Cùng với sự ra đời của di truyền học, học thuyết gen
thì  ý  kiến  này  càng  ngày  càng  bị  nhiều  nhà  khoa  học
hoài  nghi.  Họ  cho  rằng,  thông  qua  sự  nỗ  lực  sau  này
không  thể  đem  tính  chất  và  trạng  thái  di  truyền  cho  đời
sau,  nếu  không  thì  đời  sau  của  quán  quân  chạy  cự  li
ngắn nhất định cũng sẽ là người chạy rất nhanh. Rõ ràng
đây là lí luận không phù hợp tình hình thực tế.

Trong  sách  "Nguồn  gốc  về  giống  sinh  vật"  rất  nổi
tiếng,  Darwin  năm  1859  đã  đưa  ra  "thuyết  đào  thải  tự

  

nhiên", tư tưởng trung tâm của thuyết này là cơ thể sinh
ra biến dị để thích ứng với môi trường, do cơ thể biến dị
giành được ưu thế trong cạnh tranh để tiếp tục sinh tồn,
như  vậy  đời  này  truyền  qua  đời  khác,  thân  hình  của
hươu cao cổ với chiếc cổ dài mảnh đã dần dần giữ vị trí
chủ  đạo.  Song,  chiếc  cổ  dài  của  hươu  cao  cổ  rốt  cuộc
có  thể  di  truyền  hay  không  thì  lúc  đó  vẫn  chưa  rõ  ràng
lắm.

Hiện nay, tổng hợp các thuyết trên với các học thuyết
như  "thuyết  đột  biến",  "thuyết  cách  li",  "thuyết  tiến  hoá
định hướng"... sinh ra "thuyết tổng hợp" có thể phản ánh
được  quy  luật  về  mặt  di  truyền.  Học  thuyết  này  trước
tiên  đã  khẳng  định  sự  đột  biến  trong  cơ  thể,  mà  sau  khi
tính  trạng  đột  biến  xuất  hiện  di  truyền,  thì  tính  trạng  có
liên quan của cả bầy đàn cũng sẽ thay đổi tương ứng, lại
thông qua sự đào thải tự nhiên, đã duy trì lại những tính
trạng có lợi và loại bỏ đi những tính trạng bất lợi. Chiếc
cổ dài của hươu cao cổ chính là được phát triển dần dần
như vậy đấy.

Song, những ý kiến trên về cơ bản mà nói cũng chỉ là
sự suy đoán của các nhà khoa học, bởi vì quá trình tiến
hoá  cần  lịch  sử  tương  đối  dài  để  hoàn  thành,  không  thể
dựa vào những cuộc thử nghiệm trong thời gian ngắn để
chứng  minh  được.  Do  vậy,  chỉ  có  thông  qua  sự  phát

triển không ngừng của khoa học mới có thể làm cho sự
suy đoán có xu hướng hợp lí hơn.

207. Gấu trúc (gấu mèo) có
thể tuyệt chủng không?
Thời  kì  đầu  những  năm  80  của  thế  kỉ  XX,  nơi  cư  trú
chủ yếu của gấu trúc - vùng Mân Sơn phía Tây Bắc tỉnh
Tứ  Xuyên  đã  xảy  ra  sự  kiện:  loại  trúc  mũi  tên  nở  hoa
trên  một  diện  tích  lớn,  phạm  vi  lên  tới  hơn  5000  km2.
Những cây trúc này khoảng 100 năm nở hoa một lần, và
sau  khi  nở  hoa  thì  sẽ  chết  khô,  rừng  trúc  mới  phải  bắt
đầu  từ  thời  kì  nảy  mầm  của  hạt  giống,  trải  qua  năm
tháng dài dằng dặc 20 - 30 năm mới có thể khôi phục lại
hoàn toàn.

May  mắn  là,  gấu  trúc  là  một  loài  động  vật  sống  chủ
yếu nhờ vào cây trúc. Từ góc độ phân loại động vật học
cho thấy, gấu trúc lại là động vật ăn thịt hoàn toàn và hệ
thống tiêu hoá của chúng cũng không thích ứng với loại
thức  ăn  là  cây  trúc  này.  Nhưng  trong  môi  trường  sinh
tồn  đặc  biệt,  trải  qua  nhiều  năm  thử  nghiệm  tìm  kiếm,
gấu trúc vẫn chọn cây trúc, điều này thực sự là một việc
khiến  người  ta  đáng  tiếc.  Bởi  vì  cây  trúc  có  quy  luật  nở

hoa  định  kì  của  nó,  kết  quả  của  việc  nở  hoa  sẽ  dẫn  đến
sự thiếu thốn nghiêm trọng về thức ăn cho gấu trúc, và
dạ  dày  của  gấu  trúc  không  thể  hoàn  toàn  tiêu  hoá  hấp
thu dinh dưỡng của cây trúc, làm cho loài động vật thật
thà phúc hậu này hằng ngày phải dùng toàn bộ thời gian
hoạt động để hái lá trúc ăn thì mới có thể đáp ứng được
nhu cầu sinh trưởng phát dục của chúng.

Có  thể  có  người  sẽ  hỏi,  trúc  nở  hoa  đã  là  một  quy
luật,  vậy  thì  sau  khi  trải  qua  những  năm  tháng  dài  dằng
dặc  thì  gấu  trúc  cần  phải  thích  ứng  được  với  điều  kiện

khan  hiếm  lá  trúc,  nếu  không  thì  trên  thế  giới  ngày  nay
đã sớm không có loài động vật là gấu trúc rồi. ý kiến này
có lí lẽ nhất định. Nhưng thế giới mà gấu trúc ngày nay
phải  đối  mặt  đã  hoàn  toàn  khác  với  thế  hệ  trước  của
chúng. Sự thay đổi lớn nhất là do dân số tăng lên với số
lượng  lớn,  loài  người  đang  "xâm  lược"  với  quy  mô  lớn
vào khu vực sinh tồn của gấu trúc. Gấu trúc vốn có thể
đi lại tìm kiếm trúc trong một không gian tự do rộng lớn
hơn,  bây  giờ  chỉ  có  thể  co  lại  trong  thế  giới  nhỏ  bé  của
mình.  Một  khi  trúc  nở  hoa  trong  nơi  cư  trú  thì  chúng
ngay  cả  cơ  hội  di  chuyển  để  kiếm  thức  ăn  cũng  không
có. Đúng lúc loài người đang khai phá một lượng lớn đất
đai,  đã  ngăn  cách  lĩnh  vực  sinh  tồn  của  chúng  thành
từng  đảo  nhỏ  đơn  lẻ,  cho  dù  ở  nơi  xa  có  một  lượng  lớn
rừng  trúc,  các  con  gấu  trúc  cũng  chỉ  có  thể  nhìn  trúc
mà  than  thở.  Vận  mệnh  của  chúng  có  thể  biết  trước
được.

Gấu  trúc  về  phương  diện  sinh  sản  cũng  có  hai  khó
khăn lớn, một là tỉ lệ sinh sản thấp, hai là tiêu chuẩn lựa
chọn  bạn  đời  của  chúng  rất  hà  khắc.  Khi  mùa  sinh  sản
đến,  những  con  gấu  trúc  đực  và  cái  rất  khó  gặp  mặt
nhau  cũng  sẽ  không  kết  hợp  một  cách  qua  loa,  chúng
phải nhìn nhau vừa mắt, mới có thể trở thành vợ chồng,
như vậy thì sự phát triển bầy đàn cũng khó khăn hơn.

Nếu  như  tình  trạng  này  tiếp  tục  tiếp  diễn,  sớm  muộn
gì  cũng  có  một  ngày  gấu  trúc  sẽ  bị  tuyệt  chủng  hoàn
toàn.  Đối  mặt  với  hiện  thực  nghiêm  trọng  này,  Chính
phủ Trung Quốc và nhiều tổ chức nghiên cứu khoa học,
tổ chức bảo vệ trong và ngoài nước Trung Quốc đã làm
được  một  số  công  việc  lớn,  không  những  trả  lại  đất  đai
cho gấu trúc, mà giữa các nơi cư trú của gấu trúc không
nối liền với nhau đã thiết kế thành lập một "hành lang gấu
trúc",  làm  cho  các  con  gấu  trúc  khi  gặp  phải  thức  ăn
thiếu  thốn,  có  thể  tự  do  lưu  động  trong  các  khu  vực
khác nhau, đạt được mục đích lấy thức ăn, ngoài ra việc
thiết lập "hành lang gấu trúc" cũng tạo nhiều cơ hội hơn
cho  các  con  gấu  trúc  tự  do  chọn  bạn  đời  vào  mùa  sinh
sản.  Tin  tưởng  rằng,  trong  môi  trường  cư  trú  dần  dần
rộng  rãi  như  vậy,  bầy  đàn  gấu  trúc  có  thể  được  lớn
mạnh lên không ngừng.

Việc nghiên cứu về phương diện sinh sản nhân tạo gấu
trúc  ở  Trung  Quốc  cũng  đã  duy  trì  được  gần  30  năm,
đồng  thời  trong  khoảng  thời  gian  cuối  thập  kỉ  80  đến
thập kỉ 90 đã đạt được tiến triển mang tính đột phá. Gần
đây,  Viện  khoa  học  Trung  Quốc  đã  coi  nhân  bản  gấu
trúc  là  một  công  việc  quan  trọng  từ  nay  về  sau,  khi  kĩ
thuật nhân bản ngày một hoàn thiện, con người sẽ không
còn  quá  lo  lắng  về  giống  loài  tuyệt  chủng.  Những  con

gấu  trúc  dễ  thương  rốt  cuộc  cũng  có  thể  tồn  tại  với  thế
giới này.

208. Gấu có gì khác với gấu
người?
"Chỉ có anh hùng đuổi hổ báo, chứ không có hào kiệt
sợ  gấu,  sợ  gấu  người".  Gấu  và  gấu  người  được  đề  cập
trong hai câu thơ này, rốt cuộc có sự khác biệt gì?

Thì  ra,  gấu  người  là  một  loài  trong  loài  gấu.  Thân  nó
dài khoảng 2 m, thân hình to lớn, lông màu nâu đen, tên
thường  gọi  là  "gấu  người",  tên  sinh  vật  học  gọi  là  "gấu
nâu Himalaya".

Nguyên nhân chúng được gọi là "gấu người" có thể là
vì  chúng  thường  đi  thẳng  giống  người;  thứ  hai  là  vết
chân của chúng cũng rất giống vết chân của người.

Gấu  người  từng  xuất  hiện  ở  vùng  Đông  Bắc  Trung
Quốc,  nhưng  mấy  năm  gần  đây,  người  vùng  này  rất  ít
khi  nhìn  thấy.  Điều  này  cho  thấy  gấu  người  đã  dần  dần
hiếm đi, suy giảm và có nguy cơ tuyệt chủng.

Trong  loài  gấu,  trừ  gấu  người  ra,  còn  có  nhiều  loại

như gấu trắng, gấu nâu Châu Âu, gấu đen và gấu ngựa,
v.v..

Gấu  trắng  phân  bố  ở  vùng  Bắc  Cực,  như  Băng  Đảo,
Canađa và trên nhiều hải đảo ở phía bắc nước Nga. Đặc
trưng  chủ  yếu  là  đầu  và  cổ  lớn  hơn  so  với  các  con  gấu
khác,  lông  màu  trắng.  Gấu  nâu  phân  bố  ở  hầu  hết  các
vùng của Châu Âu, Châu á và bắc Châu Mĩ, thể trọng có
thể đạt đến trên 500 kg, trong đó gấu nâu ở Alaska được
coi là lớn nhất. Gấu xám là biến chủng của gấu nâu, thể
trọng nhỏ hơn gấu nâu Alaska, nhưng tính cách lại hung
ác  giống  như  gấu  Alaska.  Gấu  đen  còn  được  gọi  là  gấu
trăng  non  hay  gấu  trăng  (nguyệt  hùng),  thường  thấy  rất
nhiều ở Trung Quốc.

209. Khi gặp gấu, nằm trên
đất giả vờ chết thì có thể tránh
bị gấu tấn công không?
Gấu  có  thân  hình  cao  lớn  to  khoẻ,  là  đại  lực  sĩ  trong
giới động vật, đặc biệt bàn chân thô khoẻ của chúng rất
mạnh mẽ, một cái tát thì đến cả hổ, báo cũng khó có thể
chịu đựng nổi.

ở  Trung  Quốc,  và  ở  nhiều  nước  khác  còn  lưu  truyền
một  cách  nói  như  sau,  khi  bạn  gặp  gấu  ở  trong  rừng,
nằm  trên  đất  giả  vờ  chết  thì  có  thể  tránh  được  sự  tấn
công của gấu. Rất nhiều người tin tưởng điều này là thật,
thậm  chí  còn  truyền  kinh  nghiệm  này  cho  người  khác,
nhưng  độ  tin  cậy  của  nó  lại  bị  các  nhà  khoa  học  nghi
ngờ.

Cách  đây  không  lâu,  các  nhà  khoa  học  khi  phân  tích
một số lượng lớn tài liệu thực tế, đã rút ra kết luận hoàn
toàn trái ngược. Họ cho rằng, khi gặp gấu, trong trường
hợp  không  thể  tránh  được  gấu  tấn  công  bạn,  nếu  muốn
thoát khỏi cái tát của gấu, phương pháp có hiệu quả nhất
là dũng cảm đọ sức với gấu. Các nhà khoa học đã từng
tiến hành khảo sát kĩ lưỡng ở núi sâu rừng già, tổng cộng
đã  điều  tra  48  người  thợ  săn,  những  người  thợ  săn  này
đều  đã  từng  gặp  gấu,  cũng  đều  từng  đọ  sức  với  gấu,
không có một người nào giả vờ chết để thoát khỏi cái tát
của gấu cả.

Tại sao không được giả vờ chết khi gấu tấn công? Các
nhà  khoa  học  phân  tích  rằng,  gấu  hại  người  chủ  yếu  có
ba nguyên nhân: một là để ăn thịt, hai là để phản kích, ba
là  để  chơi  đùa.  Nếu  như  gặp  phải  trường  hợp  thứ  nhất
hoặc  trường  hợp  thứ  ba  thì  việc  giả  vờ  chết  ngang  với
việc tự sát.

210. Tại sao Nam Cực lại
không có gấu Bắc Cực?
Gấu  Bắc  Cực  còn  gọi  là  "gấu  trắng",  thân  dài  khoảng
2,7  m,  chiều  cao  tính  đến  vai  khoảng  1,3  m,  thể  trọng
750 kg, kích thước chỉ xếp sau gấu nâu Alaska, là động
vật ăn thịt sống trên cạn đứng thứ 2 trên thế giới. Do nó
to  lớn,  hung  dữ,  nên  có  biệt  danh  là  "ác  bá  vùng  băng
tuyết", trừ loài người ra chúng không có đối thủ.

Điều  khó  hiểu  là,  tại  sao  gấu  Bắc  Cực  chỉ  phân  bố  ở
vùng  Bắc  Cực,  mà  ở  Châu  Nam  Cực  cũng  băng  tuyết
trắng  trời  như  vậy  lại  không  thể  tìm  thấy  gấu  Bắc  Cực
nhỉ?  Theo  khảo  sát  một  thời  gian  dài  của  các  nhà  khoa
học  ở  Nam  Cực  và  cả  những  nghiên  cứu  về  nguồn  gốc
của loài gấu, đã phát hiện ra rằng, điều này có liên quan
đến  sự  thay  đổi  về  lịch  sử  địa  chất  và  sự  xuất  hiện  khá
muộn của loài gấu.

Khoảng 200 triệu năm trước, Châu Nam Cực và Châu
Nam  Mĩ,  Châu  Phi,  ấn  Độ,  Australia  ngày  nay  nối  liền
với nhau, tạo thành một lục địa thống nhất, gọi là "lục địa
cổ phía Nam". Sau này, do sự vận động của vỏ Trái Đất
và  sự  mở  rộng  không  ngừng  của  hải  dương,  lục  địa  cổ
này  bắt  đầu  có  sự  chia  cắt.  Nam  Cực  dần  dần  có  sự

tách rời với tất cả các lục địa khác của Nam bán cầu, và
ngày  càng  trượt  xa  dần,  tạo  thành  mỗi  bên  chiếm  một
phía  khác  nhau.  Đến  cách  đây  khoảng  66  triệu  năm,
Nam Cực mới ổn định tại vị trí như ngày nay, trở thành
một "lục địa thứ 7" độc lập trên Trái Đất.

  

Từ  góc  độ  tiến  hoá  của  động  vật  cho  thấy,  loài  gấu
xuất  hiện  khá  muộn,  nguồn  gốc  của  chúng  chỉ  có  thể
ngược  dòng  về  22  triệu  năm  trước,  điều  này  giải  thích
Nam Cực sở dĩ không có gấu Bắc Cực là vì ngay trước
khi  loài  gấu  xuất  hiện  thì  Nam  Cực  đã  là  một  lục  địa
băng  tuyết  được  đại  dương  bao  bọc.  Chính  đại  dương
mênh  mông  đã  cắt  đứt  con  đường  sống  của  gấu  Bắc
Cực,  làm  cho  loài  động  vật  to  lớn  này  không  thể  nào  đi
đến được Nam Cực.

211. Tại sao gấu Bắc Cực
không sợ lạnh giá ở Bắc Cực?
Bắc Cực là một thế giới tràn ngập băng tuyết. Đối mặt
với  khí  hậu  lạnh  giá  như  vậy,  có  nhiều  loài  động  vật  to
lớn  lùi  bước,  nhưng  gấu  Bắc  Cực  lại  có  thể  sinh  sống
một cách vui vẻ ở đó. Tại sao gấu Bắc Cực lại không sợ
lạnh nhỉ?

Đó  là  bởi  vì  bộ  lông  của  gấu  Bắc  Cực  rất  khác
thường,  kết  cấu  đặc  biệt  của  chúng  có  tác  dụng  giữ
nhiệt rất tốt.

Chúng  ta  đã  biết,  phàm  là  những  động  vật  có  thân
nhiệt  cao  hơn  so  với  nhiệt  độ  Trái  Đất  thì  đều  có  thể
dùng  máy  ảnh  tia  hồng  ngoại  hàng  không  để  chụp,
nhưng  lại  không  thể  chụp  được  gấu  Bắc  Cực.  Hoá  ra
thân  nhiệt  của  gấu  Bắc  Cực  và  nhiệt  độ  băng  tuyết  của
vùng  Bắc  Cực  gần  như  bằng  nhau.  Nếu  như  chuyển
sang  dùng  máy  ảnh  tia  tử  ngoại  để  chụp  thì  sẽ  chụp
được  gấu  Bắc  Cực  một  cách  rõ  nét,  hơn  nữa,  trên  ảnh
chúng còn đậm hơn nhiều so với màu sắc của băng tuyết
xung  quanh.  Điều  này  cho  thấy  bộ  lông  màu  trắng  của

gấu  Bắc  Cực  có  thể  hấp  thu  được  tia  tử  ngoại,  cho  nên
mới được máy ảnh tử ngoại chụp rõ nét như vậy.

Tại  sao  bộ  lông  màu  trắng  của  gấu  Bắc  Cực  có  thể
hấp thu được một lượng lớn tia tử ngoại như vậy? Dùng
kính hiển vi điện tử quan sát bộ lông của gấu Bắc Cực sẽ
phát hiện thấy những sợi lông trắng đó giống như những
chiếc ống rỗng, bên trong sợi lông không hề chứa bất kì
một sắc tố nào. Nhìn bình thường sở dĩ nó có màu trắng
là vì bề mặt trong của ống lông tương đối thô ráp, giống
như  những  bông  tuyết  trong  suốt  khi  rơi  xuống  đất  thì
có màu trắng vậy. Quan sát kĩ hơn nữa sẽ phát hiện thấy
loại  ống  lông  này  có  thể  để  cho  tia  tử  ngoại  xuyên  qua
tâm, giống như một ống dẫn tia tử ngoại thông suốt vậy.
Điều này chứng tỏ gấu Bắc Cực có thể hấp thu gần như
toàn bộ ánh sáng Mặt Trời bao gồm cả tia tử ngoại chiếu
trên mình nó để làm tăng thân nhiệt của mình lên.

Gấu  Bắc  Cực  có  bộ  lông  vừa  dài  vừa  dày,  lại  vừa
rộng,  thêm  vào  đó  có  thể  hấp  thu  đầy  đủ  ánh  sáng  Mặt
Trời,  nên  chúng  không  sợ  cái  lạnh  giá  ở  vùng  Bắc  Cực.
Bộ  lông  của  gấu  Bắc  Cực  cũng  đã  trở  thành  một  trong
những bộ lông giữ nhiệt tốt nhất trên thế giới.

212. Tại sao gấu Bắc Cực
không có tư thế ngủ nhất định?
Nếu bạn chú ý quan sát động vật ngủ thì sẽ phát hiện
ra  rằng,  hầu  như  chúng  đều  có  tư  thế  ngủ  cố  định,  và
đều  có  ý  đồ  nhất  định.  Ví  dụ,  khi  chó  ngủ  thường  là
hướng đầu ra phía ngoài, như hướng ra phía cửa lớn của
sân trước nhà để lúc nào cũng có thể quan sát được các
biến  động  ở  bên  ngoài.  Loài  thú  ăn  kiến  khi  ngủ  thường
thích cái đuôi lớn hình chổi để che thân, vừa có thể che
được  ánh  sáng  Mặt  Trời,  lại  vừa  có  tác  dụng  làm  mát.
Ngựa  thì  thường  ngủ  đứng,  đó  là  để  khi  gặp  nguy  hiểm
thì có thể lập tức tung chân chạy thoát.

Tuy nhiên, loài gấu Bắc Cực sinh sống ở thế giới băng
tuyết, khi ngủ lại làm theo ý muốn, chẳng có một tư thế
ngủ cố định nào.

Tư thế ngủ của chúng thật là đa dạng, có lúc thì cắm
mõm  và  bốn  chân  vào  tuyết,  hoặc  nằm  ngang  giữa  hai
đống  băng.  Còn  có  lúc  chúng  lại  ngồi  ngủ  trên  tuyết,
nửa thân trên duỗi thẳng phía trước trông giống như một
chiếc  cần  cẩu,  hoặc  là  cuộn  tròn  toàn  thân  lại  như  một
quả cầu lông trắng lớn.

Các nhà khoa học khi quan sát thói quen sinh hoạt của
gấu  Bắc  Cực  còn  phát  hiện  thấy  chúng  thường  gác  đầu
lên  một  đống  băng  cao  ngất,  còn  thân  thì  nằm  ngang
trong tuyết ngủ một cách ngon lành, hoặc nằm ngửa bốn
chân chổng lên trời và nằm sấp dán bụng xuống đất.

Tại sao gấu Bắc Cực ngủ lại khác lạ như vậy nhỉ? Các
nhà  khoa  học  cho  rằng,  gấu  Bắc  Cực  là  chúa  tể  của
vùng  Bắc  Cực,  không  có  bất  kì  kẻ  địch  nào,  do  vậy,
hành vi  của chúng  thường  được biểu  hiện một  cách tuỳ
tiện, ngủ không cần đề phòng, không câu nệ theo một tư
thế  nào.  Ngoài  ra,  gấu  Bắc  Cực  với  nhiều  tư  thế  ngủ  đa
dạng,  rất  có  lợi  cho  việc  giảm  bớt  mỏi  mệt.  Điều  này
cũng  giống  như  khi  con  người  ngủ,  nếu  cứ  nằm  ở  một
tư  thế  thì  sẽ  cảm  thấy  rất  mệt  mỏi,  ngược  lại,  thường
xuyên  trở  mình,  liên  tục  thay  đổi  các  tư  thế  ngủ  thì  sẽ
không cảm thấy mệt mỏi nữa.

213. Tại sao lạc đà được gọi là
"chiếc thuyền của sa mạc"

  

Trong các loài động vật, động vật chịu vất vả giỏi nhất
phải kể đến lạc đà. Một con lạc đà có thể thồ được 200
kg hàng, hằng ngày đi được 40 km và có thể đi liên tục
3  ngày  trong  sa  mạc.  Nếu  đi  không,  chúng  có  thể  chạy
được  15  km/h,  liên  tục  trong  8  tiếng  không  nghỉ.  Do
vậy,  dùng  tên  gọi  "chiếc  thuyền  của  sa  mạc"  để  khen
thưởng chúng, quả thật là không hổ thẹn.

Đi  trên  sa  mạc,  thường  xuyên  gặp  phải  tình  huống
đáng  sợ  như  bão  cát  bốn  bề,  cát  vàng  bay  mù  mịt,  trời
đất  quay  cuồng.  Lúc  này,  lạc  đà  bình  thản  nằm  xuống,
nhắm  mắt,  lớp  lông  mi  dài  và  dày  của  chúng  giống  như
một  lớp  rèm  chặn  đứng  gió  cát  lại,  bảo  vệ  đôi  mắt.  Đợi
cho trận gió cát qua đi, chúng mới đứng dậy, rũ hết cát
trên mình, lặng lẽ tiếp tục tiến về phía trước...

Mùa hè, Mặt Trời gay gắt như lửa, nhiệt độ sa mạc lên
tới  trên  500C,  đi  trên  sa  mạc  giống  như  đi  trên  lò  lửa
vậy, nửa bước cũng khó đi. Vậy mà, lạc đà lại không để
ý một chút nào cả. Những móng chân to lớn của chúng
đi trên sa mạc giống như đi trên mặt đất bằng phẳng vậy,
vững chãi, không bị lún xuống. Hơn nữa, dưới chân của
chúng  có  một  lớp  đệm  sừng  dày,  giống  như  một  chiếc
"ủng" đặc biệt, không hề sợ nóng một chút nào.

Bản  lĩnh  lớn  nhất  của  lạc  đà  là  vất  vả  bôn  ba  không
nghỉ trên sa mạc, có thể 10 ngày, nửa tháng không uống
nước. Hoá ra, trong trường hợp hạn hán, lạc đà có chức
năng sinh lí đặc biệt chống mất nước.

  

Mồm và mũi rất lớn của lạc đà là bộ phận quan trọng
để giữ nước. Lớp trong lỗ mũi của lạc đà cuộn theo hình
xoắn ốc, làm tăng diện tích thở khí. Ban đêm, lớp trong
lỗ mũi lạc đà thu hồi lượng nước từ trong không khí thở
ra, đồng thời làm lạnh khí, làm cho chúng thấp hơn nhiệt
độ  cơ  thể  8,30C.  Theo  thống  kê,  những  khả  năng  đặc
biệt  này  của  lạc  đà  có  thể  giúp  chúng  tiết  kiệm  được
70% lượng nước trong khí nóng thở ra so với con người.

Thông  thường  thân  nhiệt  lạc  đà  sau  khi  tăng  lên  đến
40,50C mới bắt đầu toát mồ hôi. Ban đêm, lạc đà thường
trước  tiên  giảm  thân  nhiệt  của  mình  xuống  dưới  340C,
thấp hơn thân nhiệt bình thường ban ngày. Ngày thứ hai,
thân nhiệt muốn tăng thêm một chút nhiệt độ để toát mồ
hôi  thì  cần  thời  gian  rất  dài.  Như  vậy,  lạc  đà  rất  ít  khi
toát  mồ  hôi,  thêm  nữa  lại  rất  ít  khi  đi  tiểu,  nên  đã  tiết
kiệm được sự tiêu hao lượng nước trong cơ thể.

Những  người  bị  chết  khát  trên  sa  mạc,  đa  số  là  do  bị
mất đi lượng nước trong máu, máu trở nên đặc, cái nóng
trong cơ thể rất khó phát tán, dẫn tới thân nhiệt tăng lên
đột  ngột  mà  chết.  Còn  lạc  đà  lại  có  thể  vẫn  giữ  được
dung  lượng  máu  khi  mất  nước.  Dường  như  chỉ  sau  khi
mọi khí quan của lạc đà mất nước, nó mới mất đi lượng
nước trong máu.

Điều  thú  vị  là,  lạc  đà  vừa  có  thể  "tiết  kiệm  nguồn
nước",  lại  vừa  chú  ý  đến  "khai  thác  nguồn  nước".  Dạ
dày của lạc đà chia làm ba ngăn, hai ngăn trước có thêm
rất nhiều "túi nước", có tác dụng dự trữ nước phòng hạn
hán. Do vậy, một khi chúng gặp nước liền ra sức uống,
ngoài việc  tích trữ  nước  vào trong  "túi nước"  ra, chúng
còn  có  thể  nhanh  chóng  đưa  nước  vào  máu  tích  trữ  lại
để dùng dần.

Lạc  đà  lặn  lội  đường  dài  trên  sa  mạc  cần  phải  dự  trữ
đầy đủ năng lượng. Lượng mỡ dự trữ trong bướu của lạc
đà  tương  đương  với  1/5  trọng  lượng  cả  cơ  thể  chúng.
Khi  chúng  không  tìm  được  thức  ăn  thì  có  thể  dựa  vào
lượng  mỡ  của  hai  cục  bướu  này  để  duy  trì  sự  sống.
Đồng thời, trong quá trình mỡ bị oxy hoá vẫn có thể sản
sinh  ra  lượng  nước,  hỗ  trợ  cho  việc  duy  trì  lượng  nước
cần thiết cho hoạt động của sự sống. Do vậy, có thể nói
rằng, lạc đà vừa là "kho thực phẩm" vừa là "kho nước".

214. Tại sao voi đang có tính
cách thuần hậu có thể đột
nhiên phát điên?
Voi là động vật có tính cách ôn hoà thuần hậu, cũng là
người bạn tốt của loài người, thông thường sẽ không làm
việc  gì  gây  tổn  hại  cho  loài  người.  Nhưng  đôi  khi,  tính
cách ôn thuận của voi sẽ trái ngược với bình thường, trở
nên hung hãn thô bạo, giống như phát điên vậy. Điều này
có  nguyên  nhân  gì?  Hoá  ra,  nguyên  nhân  làm  cho  voi
phát điên là rượu. Chúng ta biết rằng, một người nếu như
uống  nhiều  rượu  thì  không  thể  điều  khiển  được  hành  vi
của chính  mình. Voi  cũng  như vậy,  khi thành  phần men

rượu trong bụng nhiều thì sẽ trở thành gã say không biết
trời  đất  là  gì,  gây  ra  rất  nhiều  hành  động  điên  loạn.
Nhưng voi từ trước tới nay không uống rượu, làm sao lại
có thể biến thành voi say được nhỉ?

Vì  vậy,  các  nhà  khoa  học  đã  đến  một  khu  bảo  tồn  tự
nhiên  quốc  gia  ở  Châu  Phi  để  tiến  hành  khảo  sát  trong
một thời gian dài.

Ở đó có mấy nghìn chú voi Châu Phi, bình thường rất
hiền  lành,  khi  voi  gặp  du  khách,  bất  cứ  ai  cũng  có  thể
vuốt  ve  thân  mật  với  chúng  được.  Trong  khu  vực  bảo
tồn tự nhiên này, có mọc một loại cây manula, hằng năm
khi  mùa  mưa  đến  nó  rất  sai  quả,  quả  có  nhiều  nước
ngọt, voi đặc biệt rất thích ăn nó. Điều lạ là loài quả này
ăn ít thì không sao, nhưng nếu ăn một lần quá nhiều thì
giống  như  uống  rượu  mạnh  vậy,  voi  trở  thành  một  tên
say bí tỉ.

Lúc này, có con voi sẽ trốn đi ngủ, có con chân bước
loạng  choạng,  lảo  đảo,  thỉnh  thoảng  phát  ra  tiếng  gầm
đinh  tai  nhức  óc;  còn  có  con  thừa  cơ  nổi  điên  lên,  dẫm
hỏng ô tô, nhổ cả gốc cây lớn lên, thậm chí đuổi theo du
khách  một  cách  hung  hãn,  đến  cả  nhân  viên  quản  lí
cũng  không  thể  chặn  được,  vạn  bất  đắc  dĩ  đành  phải
dùng súng bắn chết con voi say.

Tại  sao  ăn  quả  này  lại  có  thể  làm  cho  voi  giống  như
say  rượu  vậy?  Thì  ra,  trong  loại  quả  này  có  chứa  rất
nhiều tinh bột và lượng đường, mà bên trong dạ dày của
voi  lại  có  một  lượng  lớn  vi  khuẩn  lên  men,  sau  khi  voi
ăn, thì trong dạ dày voi bắt đầu "ủ rượu". Dưới tác dụng
của vi  khuẩn men,  tinh  bột dần  chuyển hoá  thành rượu.
Như  vậy,  voi  mặc  dù  không  uống  rượu  cũng  sẽ  biến

thành "tên say", cũng sẽ nổi điên lên.

Voi nổi điên còn có một số nguyên nhân khác. Ví dụ,
người  săn  trộm  khi  bắn  voi,  viên  đạn  bắn  vào  trong  cơ
thể voi chạm đến một chỗ nào đó của thần kinh. Voi tuy
không  chết  nhưng  vết  thương  tấy  lên  làm  cho  nó  cảm
thấy  vô  cùng  khó  chịu.  Lâu  dần,  voi  vẫn  bị  viên  đạn
trong  cơ  thể  giày  vò,  tính  cách  sẽ  trở  nên  càng  ngày
càng nóng nảy, thậm chí trở nên điên khùng.

215. Có hay không có nghĩa
địa thần bí của voi?
Hầu như tất cả các động vật có vú, sau khi chết đi, thi
thể  đều  để  ở  đất  hoang,  nhưng  trong  rừng  lại  rất  ít  phát
hiện  thấy  xác  của  voi.  Con  người  khi  giải  thích  hiện
tượng này đã nói rằng, voi có trí lực siêu quần, thậm chí
hiểu  được  khái  niệm  chết,  trước  khi  lâm  chung,  voi  sẽ
một  mình  đi  xa  đồng  loại,  xuyên  qua  núi  sâu  rừng  rậm,
đến nghĩa địa thần bí của voi, ở đó chờ đợi tử thần.

Năm  1938,  một  đội  thám  hiểm  tiến  vào  rừng  rậm
Châu  Phi,  đã  phát  hiện  thấy  một  hang  lớn,  trong  hang
chất đầy ngà voi và các bộ xương của voi. Họ cho rằng,

đây  chính  là  nghĩa  địa  thần  bí  của  voi  trong  truyền
thuyết.

Sau khi tin tức được truyền đi, rất nhiều người để lấy
được  khối  lượng  lớn  ngà  voi,  cố  ý  đánh  voi  đến  trọng
thương, để cho voi sắp chết vùng chạy đến nghĩa địa của
voi.  Nhưng  từ  trước  đến  nay  không  có  một  người  nào
thoả mãn được mong muốn.

Tại  sao  không  thể  nhìn  thấy  được  xác  chết  của  voi?
Tại sao trong hang có nhiều bộ xương voi đến như vậy?
Rốt cuộc có nghĩa địa của voi không? Những vấn đề này
đã gây nhiều hứng thú cho các nhà khoa học.

Có  một  nhà  sinh  vật  học  người  Anh  Hawei  Kelezi,
trong  khi  nghiên  cứu  quan  sát  đã  vô  tình  phát  hiện  thấy
một  hiện  tượng  đáng  kinh  ngạc.  Một  ngày  chạng  vạng
tối, ông đã tận mắt nhìn thấy một lễ chôn voi ở gần một
vùng đầm lầy.

Một con voi cái già do thể lực suy yếu, cuối cùng ngã
quỵ xuống đất, lúc này, mấy con voi xung quanh vây lấy
nó,  phát  ra  những  tiếng  kêu  thương  xót,  đau  khổ.  Một
chú voi đực bé đưa ngà voi xuống dưới thân voi cái già,
cố gắng nhấc nó lên, nhưng voi cái già vẫn không động
đậy, rõ ràng là nó đã chết rồi. Đàn voi đứng gần con voi

cái  già,  cúi  đầu  xuống,  thỉnh  thoảng  dùng  chiếc  vòi  dài
vuốt  thi  thể  của  voi  cái  già.  Cuối  cùng  chúng  dùng
những  hòn  đất,  cây  cỏ  để  chôn  xác  lại.  Điều  này  có  lẽ
chính là nguyên nhân không nhìn thấy thi thể của voi.

Các  nhà  khoa  học  cũng  đã  tiến  hành  nghiên  cứu  đối
với  các  hang  chứa  đầy  ngà  voi,  xương  voi  đó.  Thì  ra,
hiện  tượng  kì  lạ  của  cái  hang  này  được  hình  thành  từ
thập  kỉ  20  của  thế  kỉ  XX,  lúc  đó  chính  là  thời  điểm  loài
người điên cuồng tàn sát loài voi. Một số con voi sau khi
thoát  chết  khỏi  nòng  súng,  đã  trốn  vào  trong  hang  này,
không may gặp phải một trận cháy rừng lớn, chúng đều
bị  biển  lửa  đốt  cháy,  chỉ  còn  sót  lại  một  đống  ngà  và
những bộ xương trắng chồng chất.

Mọi nghi vấn đều đã có sự giải thích của khoa học. Vì
vậy  có  thể  trả  lời  một  cách  chắc  chắn  rằng,  nghĩa  địa
thần bí của voi trong truyền thuyết là không tồn tại.

216. Tại sao trên mình của tê
giác thường xuyên có chim tê
giác đậu?

Nghe  nói  ba  bốn  con  sư  tử  lớn  cũng  không  địch  nổi
một con tê giác, bởi vì da tê giác dày cứng như thép, và
chiếc  sừng  dài  to  như  miệng  bát,  bất  kì  con  mãnh  thú
nào  bị  tê  giác  húc  thì  đều  toi  mạng.  Chẳng  trách  khi
chúng  nổi  giận  thì  đến  cả  voi  cũng  phải  tránh  xa.  Con
vật  hung  bạo  này  lại  cũng  có  "người  bạn"  tri  kỉ  của  nó,
đó  chính  là  "chim  tê  giác"  mà  chúng  ta  nói  đến.  Đây  là
một loại chim nhỏ màu đen giống như chim hoạ mi.

Giữa  chúng  tại  sao  lại  có  thể  trở  thành  bạn  bè  được
nhỉ? Hoá ra, tê giác có lớp da dày cứng, nhưng giữa nếp
nhăn  trên  da  của  nó  lại  rất  mềm  và  mỏng,  thường  bị  sự

xâm  nhập  của  kí  sinh  trùng  và  côn  trùng  hút  máu,  cảm
thấy rất khó chịu. Tê giác ngoài trát bùn lên trên mình

để phòng chống côn trùng ra, còn dựa vào người bạn
chim  nhỏ  bé  này  để  giúp  nó  tiêu  diệt  côn  trùng  có  hại.
Chim tê giác đậu trên lưng của tê giác có thể mổ những
kí sinh trùng trên những cơ thể tê giác, coi đó là thức ăn
chính  của  mình.  Cuộc  sống  hợp  tác  này,  các  nhà  sinh
vật học gọi là "cộng sinh", có nghĩa là hai sinh vật khác
nhau  dựa  vào  nhau  kiếm  sống,  đôi  bên  cùng  có  lợi,
không can thiệp lẫn nhau.

Ngoài  ra,  chim  tê  giác  còn  có  một  sự  đóng  góp  đặc
biệt đối với tê giác. Chim có thể kịp thời "báo động" cho
người bạn của mình. Thì ra, khứu giác và thính giác của
tê giác tuy nhạy cảm, nhưng thị giác lại rất tồi, nếu có kẻ
địch  tấn  công  ngược  gió  một  cách  nhẹ  nhàng  thì  nó
không  thể  phát  hiện  được.  Khi  gặp  tình  huống  này,  thì
chim tê giác sẽ bay lên bay xuống liên tục để gây sự chú
ý của "người bạn".

ở Châu Phi có một số người của bộ lạc gọi người thân
yêu của mình là "tê giác của tôi", hoá ra họ ví mình với
chim tê giác vậy.

217. Tại sao trên mình của hà
mã thỉnh thoảng có thể bị
"chảy máu"?
Chúng  ta  biết  rằng,  hà  mã  tuy  là  động  vật  trên  cạn,
nhưng  đại  bộ  phận  thời  gian  của  nó  vẫn  ngâm  mình  ở
dưới nước. Đương nhiên, hà mã thỉnh thoảng cũng sẽ đi
dạo trên cạn một đoạn, tiện thể tìm kiếm thức ăn luôn.

Các  nhà  động  vật  học  khi  quan  sát  hà  mã  hoạt  động
trên  cạn,  phát  hiện  ra  một  hiện  tượng  kì  lạ.  Đó  chính  là
trên  lớp  da  nhẵn  bóng  của  hà  mã,  đôi  khi  sẽ  thấm  ra
"máu"  màu  đỏ,  khi  "máu"  càng  ngày  càng  thấm  ra  thì
toàn thân nó sẽ biến thành một màu đỏ thẫm.

Điều này làm cho các nhà động vật học cảm thấy rất
nghi  ngờ,  không  hiểu,  tại  sao  hà  mã  lại  có  thể  "chảy
máu" không rõ nguyên nhân vậy?

Thông  qua  nghiên  cứu  và  quan  sát  kĩ,  bí  mật  "chảy
máu"  của  hà  mã  đã  được  mở  ra.  Hoá  ra,  da  của  hà  mã
rất  dày,  rất  sáng,  nhưng  không  có  tuyến  mồ  hôi,  không
giống  như  loài  người  thông  qua  việc  toát  mồ  hôi  để  hạ
thấp  nhiệt  độ  cơ  thể  và  làm  cho  da  ẩm  ướt.  Khi  hà  mã

ngâm trong nước, thiếu chức năng chảy mồ hôi, nhưng
không ảnh hưởng gì tới nó. Chỉ khi trên cạn, sau khi da
thiếu hàm lượng nước có thể dẫn đến nứt ra, lúc này, hà
mã phải thông qua "chảy máu" để bù đắp lượng nước.

Trên thực tế, chất màu đỏ này không phải là máu, mà
là một loại thể dịch đặc biệt màu đỏ được da tiết ra. Tác
dụng của nó giống như sơn được bôi lên bề mặt dụng cụ
trong  nhà,  có  thể  bảo  vệ  được  da,  ngăn  chặn  được  sự
nứt da.

218. Tại sao cơ quan cảm giác
của hà mã lại ở trên đỉnh đầu?
Nói đến hà mã thì ta nghĩ ngay đến tướng mạo rất khó
coi  của  nó.  Thân  hình  to  béo  vạm  vỡ,  trên  cái  mồm  rất
rộng lại mọc ra hai mắt rất nhỏ, trông rất đáng sợ.

Đặc  biệt  khi  nó  mở  rộng  miệng,  tưởng  như  là  có  thể
nuốt  được  một  người.  Nhưng  điều  may  mắn  là  hà  mã
không  những  không  ăn  thịt  người,  mà  ngay  cả  đến  "đồ
ăn  tanh"  cũng  không  động  tới.  Nó  chỉ  ăn  thực  vật  sống
dưới nước và cành lá non.

Nếu  như  bạn  quan  sát  kĩ  hình  dạng  của  hà  mã  thì  sẽ
phát  hiện  thấy  một  hiện  tượng  thú  vị.  Đó  chính  là  mắt,
mũi  và  tai  của  hà  mã  hầu  như  đều  mọc  trên  đỉnh  đầu,
khác  với  những  loài  dã  thú  thông  thường  khác.  Bên
trong vấn đề này có quy luật gì nhỉ? Hoá ra, hà mã tuy là
động vật trên cạn, nhưng nó rất thích ngâm mình trong
nước, thường đợi đến đêm khuya thanh vắng mới bò lên
trên  bờ  tìm  kiếm  thức  ăn.  Do  thói  quen  sinh  sống  như
vậy,  cơ  quan  cảm  giác  của  hà  mã  mọc  ở  trên  đỉnh  đầu,
rất  thích  hợp  cho  nhu  cầu  sinh  sống  dưới  nước.  Bởi  vì
khi toàn bộ thân hình to lớn của nó ngâm dưới nước, chỉ
cần hơi nhô đầu lên, cơ quan cảm giác đã vươn lên khỏi
mặt nước một chút. Như vậy, hà mã vừa có thể ẩn giấu
mình  rất  tốt,  lại  vừa  có  thể  thông  qua  mắt,  mũi  và  tai
trên mặt nước để nhìn ra thế giới bên ngoài, hít thở được
không khí trong lành, nghe được tiếng động xung quanh,
thật là thuận tiện cả đôi đường.

Thực ra, ngoài hà mã ra, cá sấu và cá trắm đen sống

ở dưới nước cũng có đặc điểm giống với hà mã.

219. Loài thú biển thở bằng
phổi, tại sao có thể dừng được
ở dưới nước trong một thời
gian dài?
Thú biển bao gồm rái cá biển, báo biển, sư tử biển, cá
heo và cá voi v.v.. Chúng cũng thở bằng phổi giống như
bò,  ngựa,  dê  sống  trên  cạn  vậy.  Tuy  nhiên,  chúng  phải
thường  xuyên  nhô  lên  khỏi  mặt  nước,  nhưng  chúng
cũng có thể ở dưới nước một thời gian tương đối dài. Ví

dụ thời gian lặn dài nhất của rái cá biển có thể được 20 ~
30  phút,  của  báo  biển  Wader  có  thể  lặn  được  ở  dưới
nước sâu hơn 600 m, duy trì lâu được 43 phút, của loại
cá voi cỡ lớn thậm chí có thể lặn được 1 ~ 2 tiếng dưới
nước.

Thú  biển  đã  thở  bằng  phổi,  tại  sao  ở  dưới  nước  một
thời  gian  dài  như  vậy  mà  không  bị  chết  ngạt  nhỉ?  Các
nhà khoa học phát hiện thấy trong cơ thể của thú biển có
"kho"  tích  trữ  oxy  đặc  biệt.  Đó  chính  là  máu  và  cơ  thịt
của chúng rất đặc biệt.

Chúng ta biết rằng, trong máu có thể chứa một lượng
lớn oxy và khí đioxit cacbon, còn tỉ lệ máu chiếm trong
thể  trọng  của  thú  biển  thông  thường  nhiều  hơn  so  với
động  vật  sống  trên  cạn.  Ví  dụ  máu  của  người,  thông
thường chiếm khoảng 7% thể trọng, còn máu của cá heo
lại  chiếm  khoảng  10%  ~  11%  thể  trọng,  còn  thú  biển
chiếm khoảng 18%.

Ngoài máu ra, cơ thịt cũng có thể tích trữ oxy. Trong
cơ  thịt  của  thú  biển  có  một  loại  protein  cơ  hồng,  rất  dễ

kết  hợp  với  oxy.  Khi  chúng  nhô  lên  khỏi  mặt  nước  thay
đổi không khí, oxy được hít vào có một phần với protein
cơ  hồng  hình  thành  trạng  thái  kết  hợp  hoá  học,  tích  trữ
trong cơ thịt, cung cấp cho hoạt động cơ thịt bị tiêu hao.
Protein  cơ  hồng  này  càng  nhiều,  thì  oxi  được  tích  trữ
cũng  càng  nhiều.  Protein  cơ  hồng  mà  được  chứa  trong
cơ thịt của thú biển này phải cao hơn nhiều so với động
vật  sống  trên  cạn,  oxy  dự  trữ  có  thể  chiếm  50%  lượng
dự  trữ  oxy  toàn  thân  chúng.  Chính  vì  protein  cơ  hồng
trong  cơ  thịt  tương  đối  nhiều,  nên  màu  sắc  của  thịt  cá
voi và thịt thú biển đều có màu tím thẫm.

Ngoài  ra,  tần  số  thở  bình  thường  của  thú  biển  tuy  rất
thấp,  nhưng  khả  năng  hít  khí  oxy  và  nén  khí  đioxit
cacbon  lại  rất  cao.  Điều  này  cũng  có  lợi  đối  với  cuộc
sống  dưới  nước  của  chúng.  Người  bình  thường  một  lần
thở  chỉ  có  thể  thay  đổi  15%  -  20%  khí  trong  phổi  của
họ.  Còn  loài  cá  voi  lại  có  thể  thay  đổi  trên  80%.  Đa  số
động  vật  sống  trên  cạn,  kể  cả  người,  rất  nhạy  cảm  với
điôxít  cacbon  trong  máu.  Nếu  hàm  lượng  đioxit  cacbon
trong máu tăng lên, thì tần suất thở của người sẽ tăng lên
gấp  5  lần  bình  thường.  Nhưng  thú  biển  lại  không  như
vậy,  mặc  dù  đioxit  cacbon  trong  máu  tăng  lên  cũng  sẽ
không  xảy  ra  sự  cưỡng  chế  thở.  Có  người  đã  từng  thử
nghiệm, đeo cho thú biển một mặt nạ hô hấp đặc biệt, để

chúng hô hấp khí có giới hạn. Người ta đã phát hiện thấy
khi  hàm  lượng  đioxit  cacbon  trong  đó  cao  đến  10%  thì
hoạt  động  thở  của  thú  biển  vẫn  giữ  được  bình  thường.
Điều  này  đã  giúp  cho  chúng  sống  được  dưới  nước  một
thời gian tương đối dài.

220. Tại sao nhân ngư được
gọi là cá người đẹp mĩ nhân
ngư?
Nếu  như  bạn  đến  Viện  bảo  tàng  tự  nhiên  hoặc  Công
viên Hải dương để tham quan, người giới thiệu sẽ chỉ vào
nhân  ngư  và  bò  biển  nói  với  bạn  rằng,  đó  chính  là  mĩ
nhân ngư. Nhưng bất kì người nào cũng đều khó có thể
liên  hệ  con  vật  trước  mắt  với  cái  từ  đẹp  đẽ  này  được.
Vậy thì, vì sao nhân ngư và bò biển lại được người ta gọi
là mĩ nhân ngư được nhỉ?

Trong  quá  trình  phát  triển  của  lịch  sử  loài  người  do
bản  tính  thích  suy  tưởng  mà  con  người  đã  tạo  ra  nhiều
loài động vật tưởng tượng. Những động vật tưởng tượng
này có con là lấy động vật có thật làm mô hình thu nhỏ
để  biến  đổi  thành,  có  con  sau  khi  thông  qua  sự  tưởng
tượng  hư  cấu  lại  kết  hợp  với  động  vật  thực  tế  mà  hình
thành. Nhưng bất luận trong trường hợp nào thì giữa ảo
tưởng và thực tế cũng chỉ là tương đối. Mĩ nhân ngư đã
được  người  ta  gọi  là  cá  người  đẹp,  vì  chúng  có  điểm
tương tự giống với loài người.

Trong  "Hải  Sơn  kinh"  của  thời  Trung  Quốc  cổ  đại,
người viết đã từng nhắc đến người cá. Trong "Hoà  danh
sao"  của  Nhật  Bản,  tác  giả  cũng  đã  từng  miêu  tả  người

cá.  Tuy  nhiên,  cho  đến  nay,  người  cá  nổi  tiếng  nhất  có
thể  chính  là  Sailon  trong  sử  thi  "Ôđixê"  của  Homeros
(nhà  thơ  người  Hi  Lạp).  Lúc  đầu  Sailon  là  một  quái  vật
mặt người mình chim. Đến giữa thế kỉ XIX, quái vật này
đã  mọc  ra  đuôi  cá,  do  vậy  nửa  thân  trên  của  Sailon  đã
biến  thành  cô  gái  xinh  đẹp,  trong  đó  có  cánh,  chân
chim, phần eo trở xuống là động vật có đuôi cá.

Người đầu tiên kết hợp giữa nhân ngư với người cá là
Kufu - nhà bảo tàng học của Pháp thế kỉ XIX. Ông cho
rằng  "bộ  mặt  thật  của  người  cá  chính  là  nhân  ngư.  Do
vậy  tên  của  Sailon  đã  trở  thành  danh  từ  chuyên  dụng  là
động vật họ bò biển bao gồm nhân ngư và bò biển.

Vậy  thì,  nhân  ngư  và  loài  người  có  những  điểm  nào
giống  nhau?  Trước  tiên  là  chúng  có  lông  thân,  có  thể
đứng  được  dưới  biển;  thứ  hai  là  núm  vú  của  nhân  ngư
nằm ở phần cuối chi trước, cũng chính là vị trí của phần
ngực,  khi  chúng  ở  thời  kì  cho  con  bú,  sẽ  nhô  hẳn  ra,
tương tự như hai vú của phụ nữ; thứ ba là nhân ngư có
hai  lỗ  mũi  phía  ngoài,  ngoài  ra  còn  có  khớp  xương,  để
cho  chúng  có  thể  vận  động  chi  trước  một  cách  linh
hoạt.  Tất  cả  những  kết  cấu  này  sẽ  khiến  cho  mọi  người
tưởng tượng đến cảnh vào thời kì cho con bú, nhân ngư
sẽ ôm đứa con cho bú.

Hiện nay, chúng ta đã hiểu rõ, tuy ngoại hình của nhân
ngư  khác  biệt  với  loài  người,  nhưng  khi  chúng  nhô  nửa
thân lên từ trong sóng nước tung trào của biển cả, trong
ánh  trăng  mờ,  chúng  ta  sẽ  có  một  cảm  giác  như  nàng
"quý  phi  đang  tắm",  lại  được  sự  tô  vẽ  của  các  nhà  văn,
sự khẳng định của các nhà động vật học, nên nhân ngư
đã có tên gọi "cá mĩ nhân" đẹp đẽ như vậy.

221. Voi biển và voi (rừng) có
phải là họ hàng với nhau
không?
Voi  là  động  vật  mà  mọi  người  đều  rất  quen  thuộc,
trong  khu  rừng  nhiệt  đới  rậm  rạp,  hay  là  trong  vườn
bách thú đều có thể nhìn thấy bóng dáng của chúng.

Có  người  nói,  voi  biển  là  voi  sống  dưới  biển,  ít  nhất
quan hệ giữa voi và voi biển rất mật thiết với nhau. Thực
ra, giữa hai loài chẳng có quan hệ thân thuộc gì với nhau
cả.  Trái  lại,  về  mặt  hình  dáng,  sinh  lí  và  thói  quen  của
chúng có sự khác biệt rất lớn.

Voi  đi  lại  trên  cạn,  tứ  chi  to  khoẻ  như  chiếc  cột;  còn

voi biển bơi ở dưới nước, tứ chi có dạng vây.

Thức  ăn  chủ  yếu  của  voi  là  thực  vật  như  mầm  cây,
chuối  rừng,  măng,  dứa  rừng  v.v.;  còn  voi  biển  chủ  yếu
ăn các loài động vật nhuyễn thể có vỏ được đào từ trong
cát dưới đáy biển. Voi có một chiếc vòi rất dài, hai cái tai
to,  còn  voi  biển  lại  không  có.  Về  hình  dáng,  tuy  chiều
dài  cơ  thể  của  voi  biển  có  thể  vượt  quá  4  m,  thể  trọng
đạt 1,5 tấn, nhưng so với voi thì vẫn nhỏ hơn nhiều. Về
mặt  phân  loại  động  vật  thì  voi  biển,  sư  tử  biển  và  báo
biển là họ hàng với nhau, cùng thuộc một bộ - bộ Động

vật chân vây, còn voi lại tự thành một bộ - bộ Động vật
mũi dài. Về khu vực phân bố, voi sinh sống ở Châu á và
Châu Phi, còn voi biển lại là động vật của riêng vùng Bắc
Cực.

Voi  biển  và  voi  có  nhiều  điểm  khác  nhau  như  vậy,  tại
sao  trong  tên  của"voi  biển"  cũng  có  đặt  một  chữ  "voi"
nhỉ?  Thì  ra,  đó  là  vì  voi  biển  cũng  có  hai  cái  nanh  dài
màu  trắng  chìa  ra  ngoài  giống  như  voi.  Nanh  của  voi
biển  đực  dài  hơn  nanh  của  voi  biển  cái  khoảng  40  ~  70
cm, cái dài nhất có thể đạt đến 1 m, do đó chúng đương
nhiên  có  tên  gọi  là  voi  biển.  Ngoài  ra,  da  của  voi  biển
cũng  giống  như  da  của  voi,  vừa  dày,  vừa  nhiều  nếp
nhăn, lông trên thân thưa thớt.

222. Tại sao cá voi biết phun
nước?
Các  nhà  khoa  học  nghiên  cứu  loài  cá  voi  có  thể  phát
hiện  thấy  hoạt  động  của  cá  voi  trong  phạm  vi  mấy  cây
số.  Họ  dựa  vào  điều  gì  để  biết  được  trong  biển  cả  với
sóng nước tung trào kia có hay không có cá voi nhỉ?

Hoá ra, loài cá voi có một "nhược điểm" rất dễ làm lộ

mình.  Cá  voi  tuy  sinh  sống  trong  nước,  nhưng  vẫn  cần
thở  oxy  trong  không  khí  bằng  phổi.  Lỗ  mũi  của  cá  voi
khác với các loài động vật có vú khác, nó không có mũi
ở  bên  ngoài,  lỗ  mũi  mở  ra  ở  đỉnh  đầu  giữa  hai  con  mắt.
Có  loài  hai  lỗ  mũi  dựa  sát  vào  nhau,  có  loài  hai  lỗ  mũi
hợp thành một lỗ. Phổi của cá voi rất lớn, như phổi của
cá  voi  xanh  nặng  khoảng  1500  kg,  trong  phổi  có  thể
chứa  được  15000  lít  không  khí.  Dung  lượng  phổi  lớn
như  vậy  rất  có  lợi  cho  cá  voi,  có  thể  giúp  cho  chúng
không  phải  thường  xuyên  nổi  lên  mặt  biển  để  hít  thở
không khí nữa.

Nhưng thời gian lặn dưới nước cũng không được quá
dài.  Thường  là  sau  mười  mấy  phút  cá  voi  lại  phải  ngoi
lên  mặt  nước  để  lấy  không  khí.  Khi  muốn  thay  đổi  khí,

cá  voi  trước  hết  phải  thải  một  lượng  lớn  khí  thải  trong
phổi  ra.  Do  áp  lực  lớn  nên  khi  phun  khí  thường  phát  ra
âm  thanh  rất  to,  có  lúc  lại  giống  như  tiếng  còi  của  tàu
hoả.  Khi  luồng  khí  mạnh  bật  ra  khỏi  lỗ  mũi,  làm  bắn  cả
nước  biển  lên  không  trung,  trên  mặt  biển  màu  xanh  liền
xuất  hiện  suối  phun  từ  dưới  biển  lên.  ở  vùng  biển  lạnh
giá,  do  không  khí  ở  đó  lạnh  hơn  không  khí  trong  phổi,
nên  không  khí  ẩm  ướt  trong  phổi  thở  ra  gặp  lạnh  sẽ
ngưng đọng thành những giọt nước nhỏ, cũng có thể tạo
thành suối phun. Khi cá voi ở dưới nước sâu, không khí
trong phổi bị nén rất mạnh, sự bốc hơi khi bị nén chặt có
sức khuếch tán nên cũng tạo thành suối phun.

Độ  cao,  hình  dạng  và  kích  thước  của  các  cột  nước
mà cá voi phun ra không giống nhau, ví dụ nước mà cá
voi  xanh  phun  có  thể  cao  9  ~  12  m,  quan  sát  từ  xa,
không  những  có  thể  căn  cứ  vào  cột  nước  phun  để  phát
hiện  được  cá  voi  mà  còn  có  thể  phân  biệt  được  loài  cá
voi và kích cỡ của con cá voi đó nữa.

223. Động vật lớn nhất từ xưa
đến nay là động vật nào?
Khi chúng ta đến tham quan vườn bách thú, thường là

thích xem voi. Khi nhìn thấy thân hình to lớn, hình dáng
thô  kệch  nặng  nề  của  nó,  có  lẽ  bạn  sẽ  nghĩ  rằng  voi  là
loài động vật lớn nhất thế giới đấy?

Thực  ra,  voi  Châu  Phi  lớn  nhất,  chiều  cao  vai  cũng
chỉ  có  khoảng  3,5  m,  thể  trọng  không  quá  6  ~  7  tấn.
Chiều  cao  vai  của  voi  Châu  á  tối  đa  là  3,2  m,  thể  trọng
lớn nhất chỉ có hơn 5 tấn.

Động  vật  lớn  nhất  hiện  nay  không  phải  là  voi  sống  ở
trên mặt đất, mà là một loài cá voi sống ở biển cả, gọi là
cá  voi  xanh,  hay  còn  gọi  là  cá  voi  dao  cạo  hoặc  cá  voi
xanh  râu  dài.  Loài  động  vật  này  có  thân  hình  dài  tới  33
m, nặng hơn 150 tấn, nặng tương đương với hơn 20 con
voi cộng lại.

Chỉ  riêng  trái  tim  của  loài  cá  voi  này  đã  nặng  600  ~
700  kg,  phổi  nặng  1500  kg,  lưỡi  nặng  3  tấn,  tổng  lượng
máu  nặng  8  ~  9  tấn,  ruột  kéo  dài  hơn  200  m,  một  ngày
đêm nó ăn hết 4 ~ 5 tấn thức ăn.

Cá  voi  xanh  con  vừa  đẻ  ra  đã  dài  6  ~  7  m,  nặng
khoảng 2 tấn. Mấy tháng đầu, mỗi ngày cá voi xanh con
ăn  hết  200  ~  300  lít  sữa,  sau  giai  đoạn  đó  thì  ăn  một
lượng lớn cá nhỏ, tôm nhỏ, trải qua 1 ~ 2 năm thì trưởng
thành thành cá voi xanh rất to lớn.

Cá voi xanh thực sự là loài động vật lớn nhất hiện nay.

Nếu  như  để  cho  chúng  ta  trở  về  thời  đại  khủng  long
cách đây 100 triệu năm, những con khủng long đó được
gọi  là  "thú  lớn  thời  đại  hồng  hoang",  so  sánh  với  cá  voi
xanh rốt cuộc thì con nào lớn hơn nhỉ?

Hãy  bắt  đầu  từ  loài  thằn  lằn  mỏ  vịt  đang  được  trưng
bày  ở  Viện  bảo  tàng  tự  nhiên  Bắc  Kinh  nhé.  Nó  chỉ  dài
17 m, cao trên 8 m. Còn thằn lằn suối được phát hiện ở
Mã  Môn  -  Hợp  Xuyên  -  Trung  Quốc  năm  1957,  chiều
dài  từ  mút  trước  của  đầu  đến  mút  cuối  của  đuôi  cũng
chỉ  có  22  m.  Căn  cứ  vào  tài  liệu  đã  ghi  chép  thì  khủng
long lớn nhất được phát hiện trên thế giới, thân dài không
quá 30 m, nặng tối đa 80 tấn. Vì vậy, cá voi xanh không
những là động vật có vú lớn nhất mà còn là động vật lớn
nhất từ xưa đến nay.

Vậy  thì  có  phải  là  tất  cả  cá  voi  đều  lớn  như  vậy
không? Đương nhiên, cũng không phải là như vậy. Trên
thế giới không có điều gì là bất biến không thay đổi, loài
cá voi cũng như vậy. Chúng là loài động vật có vú cách
đây hơn 70 triệu năm từ đất liền tiến vào biển cả. Lúc đó
thân  hình  chúng  cũng  chưa  lớn  lắm.  Nhưng  chúng  phải
trải  qua  sự  thay  đổi  vừa  phức  tạp,  lại  vừa  rất  nhanh
chóng,  đến  hơn  40  triệu  năm  về  trước  thì  đã  hoàn  toàn

thích  nghi  với  cuộc  sống  ở  biển  cả,  và  đã  xuất  hiện  cá
voi to lớn có cơ thể dài tới 33 m.

224. Tổ tiên của loài cá voi là
động vật gì?
Loài cá voi được người ta gọi là "động vật to lớn" trên
Trái  Đất,  thực  ra  nó  cũng  bao  gồm  cả  các  loài  cá  heo
tương đối nhỏ.

Theo  quy  luật  tiến  hoá  sinh  vật  nói  chung,  động  vật
tiến  hoá  từ  sinh  sống  dưới  nước  lên  sinh  sống  trên  cạn,
từ cỡ lớn đến cỡ nhỏ, còn cá voi lại tiến hoá theo hướng
ngược lại.

Căn  cứ  vào  sự  nghiên  cứu  về  sinh  vật  hoá  học  và  di
truyền  học,  các  nhà  khoa  học  cho  rằng,  tổ  tiên  của  loài
cá  voi  là  loài  động  vật  có  vú  có  móng  sống  ở  trên  cạn.
Thông qua sự ghi chép hoá thạch cho thấy, loài động vật
có  vú  này  sinh  sống  cách  đây  hơn  70  triệu  năm  trước,
có  5  móng  chân  dạng  vuốt,  hình  dạng  giống  chó  sói,  là
loài thú cỡ trung bình.

Loài thú cỡ trung bình là một họ của loài động vật có
vú  có  móng  sinh  sống  trên  cạn  thời  nguyên  thuỷ,  từng
phân bố ở Châu Bắc Mĩ, Châu Âu và Châu á. Thân hình
của chúng, nhỏ thì như chó, lớn thì lại giống gấu. Động
vật có vú có hình dạng chó sói sống ở xung quanh vùng
ven biển, có răng đơn giản, vừa có thể săn bắt động vật
ăn  thịt  tương  đối  lớn  trên  đất  liền,  vừa  có  thể  bắt  cá  ở
chỗ  nước  nông  để  ăn.  Sau  đó,  chúng  vươn  tới  phía
đông,  từ  Địa  Trung  Hải  ngày  nay  cho  đến  ấn  Độ,  sống
cuộc sống lưỡng cư dưới nước và trên đất liền, thói quen
rất  giống  rái  cá  hoặc  báo  biển,  dùng  tứ  chi  di  chuyển
xung  quanh  biển.  Cuộc  sống  như  vậy  đã  duy  trì  trong
một  thời  gian  rất  dài,  loài  động  vật  có  vú  có  hình  dạng
chó sói dần dần đã tiến hoá trở thành loài cá voi ban đầu.

Trong loài cá voi mà chúng ta biết hiện nay, loài cá voi
xám  được  coi  là  giống  loài  nguyên  thuỷ  nhất  trong  loài
cá  voi  hiện  nay,  diện  mạo  bên  ngoài  vụng  về,  thân  dài
khoảng  giữa  10  ~  15  m,  trọng  lượng  có  thể  đạt  trên  30
tấn, có thể có một ít quan hệ tương đối gần gũi với động
vật  sống  trên  cạn.  Nếu  như  nói  tổ  tiên  của  cá  voi  xám
thật  sự  là  loài  có  vú  có  hình  dạng  chó  sói,  thì  đó  chính
là "tổ tông nhỏ" tiến hoá thành "thế hệ đời sau lớn".

225. Tại sao long diên hương
chỉ ở trong bụng của cá nhà
táng?
Theo sách vở ghi chép lại, ngày 3 tháng 12 năm 1912,
một  Công  ti  săn  bắt  cá  voi  của  Nauy  đã  bắt  được  một
con  cá  nhà  táng  trong  khu  vực  nước  ở  Australia,  từ
trong  ruột  của  nó  lấy  được  một  miếng  long  diên  hương
nặng 455 kg, và đã bán ra với giá 23.000 bảng Anh.

Long  diên  hương  là  một  vật  hình  ngọn  nến  có  màu
xám  hoặc  màu  hơi  đen,  là  một  loại  hương  liệu  rất  quý
giá, hiện vẫn chưa thể làm nhân tạo được, do vậy giá trị
của  nó  còn  hơn  cả  vàng.  Khi  đốt  long  diên  hương,

hương  thơm  bay  khắp  nơi,  rất  giống  xạ  hương,  nhưng
thanh nhã hơn xạ hương, là vật để xông, có thể không bị
bay  mất  mùi  thơm  trong  một  thời  gian  dài.  Các  nhà  pha
chế nước hoa thời cận đại vẫn coi long diên hương là báu
vật,  bởi  vì  trong  ét  xăng  thơm  sau  khi  thêm  một  lượng
nhỏ  long  diên  hương  vào,  không  những  có  thể  làm  cho
hương thơm trở nên êm dịu, mà còn giữ được mùi thơm
rất lâu.

Điều  khiến  người  ta  không  hiểu  là  số  loài  cá  voi  trên
thế  giới  rất  nhiều,  mà  tại  sao  long  diên  hương  chỉ  có  ở
trong bụng của cá nhà táng nhỉ? Hoá ra, cá nhà táng chủ
yếu  ăn  các  loại  mực,  bạch  tuộc  v.v.  trong  miệng  của
những động vật này có hàm và răng có chất sừng cứng,
rất  khó  tiêu  hoá.  Sau  khi  cá  nhà  táng  nuốt  thức  ăn,
đường ruột của cá nhà táng bị kích thích liền tiết ra một
loại vật lạ đặc biệt, đó là long diên hương. Thông thường
mỗi  miếng  long  diên  hương  không  vượt  quá  vài  kg,  có
miếng to khoảng 60 kg.

Long  diên  hương  còn  là  dược  liệu  quý  giá,  có  tác

dụng như tiêu đờm, lợi khí và hoạt huyết v.v..

226. Tại sao cá nhà táng

không bị mắc bệnh lặn nước?
Bệnh lặn nước còn được gọi là bệnh giảm áp, chủ yếu
là do khí nitơ trong không khí dưới điều kiện áp suất cao
trong nước đã hoà tan quá nhiều vào trong máu, nếu như
áp suất giảm quá nhanh thì sẽ hình thành bọt khí thả ra,
điều  này  cũng  giống  với  quy  luật  mở  nắp  chai  nước  có
ga có thể đột nhiên ra bọt khí. Bọt khí sẽ làm tắc huyết
quản nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong. Khi người ta
tập lặn dưới nước, cần bổ sung không khí một cách liên
tục,  lá  phổi  không  bị  co  lại,  vẫn  không  ngừng  tiến  hành
trao  đổi  khí,  khí  nitơ  chắc  chắn  sẽ  hoà  tan  vào  trong
máu.  Nếu  như  họ  lặn  khá  sâu,  thời  gian  lặn  tương  đối
dài, tốc độ nổi rất nhanh thì rất dễ bị bệnh lặn nước.

Điều khiến mọi người không hiểu được là trong vương
quốc  của  loài  cá  voi  có  cá  nhà  táng  được  gọi  là  "quán
quân lặn", Nó có thể lặn được sâu nhất đến 2200 m. Hơn
nữa  nó  vừa  có  thể  lặn  nhanh,  lại  vừa  có  thể  nổi  lên  đột
ngột,  lại  không  hề  bị  mắc  bệnh  lặn  nước.  Điều  này  có
nguyên nhân gì vậy nhỉ?

Mọi người đều biết rằng, bất cứ vật thể nào lặn xuống
nước  càng  sâu  thì  áp  suất  nước  xung  quanh  phải  chịu
càng lớn, lặn ở độ sâu nghìn mét thì áp suất phải chịu sẽ
lên đến hơn 110 atmôtphe.

Nếu  như  suy  đoán  theo  nguyên  nhân  của  người  bị
mắc  bệnh  lặn  nước,  thì  cá  nhà  táng  rất  dễ  bị  mắc  bệnh
lặn  nước,  nhưng  trên  thực  tế  lại  trái  ngược  hoàn  toàn.
Nguyên do là khi chúng lặn dưới nước, phần ngực sẽ co
lại cùng với sự tăng lên của áp suất bên ngoài, phổi cũng
theo  đó  mà  thu  nhỏ  lại,  lá  phổi  trở  nên  dày,  sự  trao  đổi
khí ngừng lại. Và như vậy thì khí nitơ không thể hoà tan
được vào trong máu, cho nên cá nhà táng không bị mắc
bệnh lặn nước.

227. Thân hình của cá voi râu
lớn như vậy, tại sao lại cứ ăn
tôm cá nhỏ?
Cá  voi  có  rất  nhiều  giống  loài,  các  nhà  phân  loại  học
động vật căn cứ vào đặc điểm của chúng mà chia thành
2  loại:  một  loại  có  thân  hình  rất  lớn,  miệng  không  có
răng,  chỉ  có  râu  giống  như  chiếc  lược  để  thay  thế  răng,
do  vậy  gọi  chúng  là  loài  cá  voi  râu.  Còn  loại  kia  trong
miệng có răng cho nên gọi chúng là loài cá voi có răng.

Cá voi lớn nhất trên thế giới là cá voi xanh, còn gọi là
cá  voi  xanh  râu  dài,  cá  voi  dao  cạo,  thân  dài  33  m,  thể
trọng nặng hơn 150 tấn, tương đương với mấy chục con
voi. Cá voi xanh con vừa mới sinh ra thân hình đã dài 6 -
7 m, nặng khoảng 2 tấn.

Cá voi  râu, ngoài  mọc  rất nhiều  đám râu  trong miệng
ra,  trên  bụng  còn  có  rất  nhiều  nếp  nhăn,  giống  như  cái
hòm gió của đàn ác-coóc-đê-ông, có thể giãn to, có thể
thu nhỏ. Như vậy, ăn thức ăn trong nước rất thuận tiện,
có thể căng to bụng, nuốt được cả nước biển lẫn thức ăn
vào  trong  miệng,  sau  đó  ngậm  miệng  lại,  rồi  ép  cho
nước  từ  giữa  kẽ  hở  của  râu  chảy  ra  ngoài  miệng,  chỉ

nuốt thức ăn vào trong dạ dày thôi. Nhưng bởi vì chúng
không có răng, không thể nhai miếng thịt lớn được, cho
nên chỉ có thể sống dựa vào ăn tôm cá nhỏ mà thôi.

Tôm cá nhỏ thân hình tuy rất bé, nhưng ở trong biển
lại có rất nhiều. Cá voi râu vừa có đầy đủ thức ăn, mà lại
không cần phải nhai, do vậy loài cá voi này đã trở thành
cá voi chuyên ăn tôm cá nhỏ. Điều này cũng giống như
chúng  ta  ăn  cơm  vậy,  mỗi  một  hạt  cơm  tuy  rất  nhỏ,
nhưng ăn nhiều thì cũng no, cá voi râu ăn tôm nhỏ cũng
theo  quy  luật  như  vậy.  Kích  thước  của  cơ  thể  có  liên
quan với lượng thức ăn, động vật lớn ăn nhiều, động vật
nhỏ  ăn  ít,  nhưng  lại  không  có  liên  quan  đến  kích  thước
to nhỏ của bản thân thức ăn.

228. Tại sao cá voi biết "tự sát
tập thể"?
Sáng  sớm  ngày  22  tháng  12  năm  1985,  tại  vịnh  Đả
Thuỷ  áo,  tỉnh  Phúc  Kiến,  Trung  Quốc,  nước  thuỷ  triều
dâng  cao,  sóng  biển  cuồn  cuộn,  các  ngư  dân  ở  thôn
Kiến Quốc thị trấn Tấu Dữ, huyện Phúc Đỉnh đang đánh
cá  trên  biển.  Bỗng  nhiên,  một  con  cá  nhà  táng  dài  hơn
10  m  đã  xông  vào  khu  vực  đánh  cá.  Các  ngư  dân  lập

tức dùng lưới lớn vây quanh nó. Tuy nhiên, con thú biển
này không chịu bó tay bị bắt, liều mạng lăn lộn kêu gào,
hòng  vùng  vẫy  để  thoát  ra,  tiếc  rằng  lại  bị  lưới  đánh  cá
quấn chặt hơn, không động đậy được. Đúng lúc này, các
ngư  dân  phát  hiện  thấy  trong  sóng  nước  cuồn  cuộn
ngoài xa, 1- 2 nghìn mét, một đàn cá nhà táng hung hãn
phóng  đến,  sau  đó  bơi  xung  quanh  con  cá  nhà  táng  bị
bắt  đó,  và  dùng  cơ  thể  chà  xát  vào  lưới  đang  vây  bọc
người  bạn  bị  bắt  đó  để  bày  tỏ  sự  an  ủi,  đồng  thời  xông
xáo  khắp  nơi,  tấn  công  thuyền  đánh  cá,  tỏ  ra  rất  phẫn
nộ.  Thuyền  đánh  cá  dưới  sự  tấn  công  của  đàn  cá  voi
chòng  chành,  gần  như  muốn  lật  đổ,  các  ngư  dân  rất
hoảng  sợ,  ra  sức  chống  chọi.  Người  và  cá  voi  sau  khi
giằng co nhau 3 - 4 tiếng đồng hồ, nước biển bắt đầu rút
xuống,  toàn  bộ  đàn  cá  voi  bị  mắc  cạn,  nằm  la  liệt  trên
bãi  biển.  Đây  là  lần  đầu  tiên  Trung  Quốc  có  sự  kiện  cá
nhà  táng  "tự  sát"  tập  thể  kỉ  lục,  có  ảnh  hưởng  về  mặt
quốc tế.

Hiện tượng tương tự như vậy cũng có xuất hiện ở các
nơi  trên  thế  giới.  Năm  1970,  trên  bãi  cát  ở  bờ  biển
Peirceburg của bang Florida, có hơn 150 con cá voi bất
chấp  tất  cả  lao  lên  bãi  biển.  Ngày  17-7-1979  tại  vịnh
Canađa,  hơn  130  con  cá  voi  bất  chấp  sự  quấy  rối  của
mọi người, nằm phơi thi thể trên bãi biển. Ngày 9-9-1981

trên  một  bãi  biển  của  đảo  Tasmania  -  Australia,  có  160
con  cá  voi  to  "tự  sát"  ở  đó.  Ngày  13-3-1984,  tại  một
vịnh  của  Pháp,  có  32  con  cá  nhà  táng  bị  mắc  cạn  trên
bãi cát, đa số là cá voi cái, chúng lộ rõ vẻ rất hoảng sợ,
tiếng  kêu  thảm  thiết  của  chúng  bay  xa  ngoài  4  km,
dường như đang cầu khẩn con người và đồng loại, nhanh
chóng đến cứu chúng thoát khỏi nguy hiểm.

Sự "tự sát" tập thể của cá voi, vẫn là một câu đố khó
giải của các nhà động vật học. Cá voi tuy cũng có trí tuệ
ở  mức  độ  nhất  định,  nhưng  chúng  không  có  tình  cảm
mừng  vui,  tức  giận,  đau  khổ,  vui  vẻ  giống  như  con
người,  không  thể  có  hành  vi  tự  sát  thực  sự  giống  như
con người.

Vậy  thì,  loài  cá  voi  tại  sao  phải  "tự  sát"  tập  thể  nhỉ?
Các nhà khoa học vì muốn giải đáp được câu đố này đã
phải nát óc suy nghĩ, tốn biết bao công sức.

Một học giả người Hà Lan đã phát hiện ra rằng loài cá
voi  gặp  nạn  đa  số  xảy  ra  ở  bờ  biển  trũng,  bãi  cát  nông,
bãi  tắm  biển,  đất  có  đầy  sỏi  đá  hoặc  bùn  ứ  đọng,  và
những góc biển nổi lên xa trung tâm biển. Nguyên nhân
chết  trên  cạn  có  thể  là  do  mất  phương  hướng.  Thị  giác
của  loài  cá  voi  rất  kém,  về  cơ  bản  là  dùng  âm  thanh  để
"nhìn"  các  vật  dưới  nước.  Chúng  phải  hướng  về  mục

tiêu  thăm  dò  phát  ra  sóng  siêu  âm  với  biên  độ  rất  rộng,
sau  đó  căn  cứ  vào  tín  hiệu  phản  xạ  lại,  phán  đoán
phương  hướng  mục  tiêu  để  quyết  định  hành  động  như
thế  nào,  đây  gọi  là  định  vị  hồi  thanh.  Mà  ở  các  địa  hình
bất  lợi  như  sườn  dốc,  bãi  biển,  thường  làm  cho  định  vị
hồi  thanh  của  chúng  bị  nhiễu.  Vì  vậy,  hành  động  của
chúng bị rối loạn, va đập lung tung, do đó có lúc rơi vào
"cạm bẫy" chết trên đất liền.

Ngoài  ra,  có  học  giả  cho  rằng,  thuỷ  triều  lên  và  thuỷ
triều  xuống,  vị  trí  nước  không  ổn  định  mà  gây  ra  mưa
bão và sóng biển va đập mạnh, thêm vào đó là điều kiện
địa lí  bờ biển  nghiêng  là những  nguyên nhân  quan trọng
dẫn  đến  loài  cá  voi  mắc  cạn.  Khi  cá  voi  theo  sóng  bơi
gần bờ một khi tiếp xúc với sóng biển nghiêng, dừng lại
ở  chỗ  cũ,  và  tiếp  theo  có  một  đợt  sóng  nhẹ  theo  sau,
mang theo bùn và cát tạo thành tường chắn, làm cho cá
voi  không  thể  khắc  phục  được  chướng  ngại  này  để  về
với biển lớn.

Nhưng tại sao loài cá voi chết trên bờ, thường là dùng

hành động tập thể nhỉ?

Có  chuyên  gia  cho  rằng,  đó  là  do  bản  năng  bảo  vệ
giống  loài  của  sinh  vật,  thúc  đẩy  loài  cá  voi  phát  ra  tín
hiệu  cầu  cứu  đến  đồng  loại,  cuối  cùng  tạo  thành  thảm

kịch cùng đến chỗ chết.

Gần  đây,  các  nhà  khoa  học  lại  có  một  phát  hiện  mới
rất  thú  vị.  Họ  cho  rằng,  cá  voi  thường  bị  sự  xâm  nhập
của  một  loại  kí  sinh  trùng  gọi  là  rận  cá.  Rận  cá  có  vỏ
ngoài  cứng,  chúng  có  thể  cắn  rách  da  của  cá  voi  chui
vào  trong  da  để  hút  máu  và  sống  kí  sinh  ở  đó,  một  đàn
rận cá có thể ăn hết mảng da lớn của cá voi và làm cho
cá voi đau không chịu nổi. Để thoát khỏi sự giày vò của
những kí sinh trùng này, cá voi có thể liều mạng tìm đến
một khu vực nước ngọt có thể trừ được rận cá, như các
vịnh  nhỏ,  cửa  sông  v.v..  Một  khi  đến  được  nơi  nước
ngọt thì rận cá sẽ rời bỏ cá voi ngay. Nhưng trong vùng
nước ngọt, thường do nước thuỷ triều xuống mà bị mắc
cạn,  làm  cho  cá  voi  có  thân  hình  to  lớn  đồ  sộ  như  vậy
không thể quay trở về được với biển cả nữa.

Đến  lúc  này,  bí  ẩn  vẫn  chưa  được  tiết  lộ  một  cách
triệt  để,  các  nhà  khoa  học  còn  chưa  tìm  thấy  biện  pháp
tương ứng để ngăn chặn quy trình đổ bộ của loài cá voi.
Vì  vậy,  câu  hỏi  lớn  về  tự  nhiên  này  vẫn  thu  hút  nhiều
người đi tìm rõ ngọn nguồn.

229. Làm thế nào để cứu loài

cá voi bị mắc cạn?
Tháng  10  năm  1946,  trên  một  bãi  tắm  biển  của
Achentina,  có  853  con  cá  voi  bơi  đến  phía  bờ,  toàn  bộ
đều  mắc  cạn  trên  bãi  cát,  không  con  nào  còn  sống  sót,
xác  cá  voi  hầu  như  rải  đầy  trên  bãi  tắm.  Tương  tự  như
khi thảm kịch "tự sát" của loài cá voi xảy ra, đã dẫn đến
một lượng lớn cá voi chết, thậm chí cả đàn cá voi cùng
bị huỷ diệt.

Chúng  ta  biết  rằng,  cá  voi  là  loài  động  vật  lớn  nhất
trên  thế  giới,  cũng  là  loài  động  vật  tương  đối  quý  hiếm.
Để  tránh  thảm  kịch  trên  xảy  ra,  các  nhà  khoa  học  cố
gắng tìm kiếm một phương pháp cứu cá voi bị mắc cạn,
nhưng làm được điều này phải đối mặt với hai khó khăn
lớn:  một  là  loài  cá  voi  thường  bị  mắc  cạn  tập  thể,  hơn
nữa  thân  hình  lại  quá  lớn;  hai  là  loài  cá  voi  thường
"không nghe lời" không thể phối hợp công tác ứng cứu.

Song  chúng  ta  có  thể  trong  điều  kiện  không  làm  tổn
hại loài cá voi, và nhân viên cứu hộ có thể đến kip thời,
giúp  những  động  vật  có  thân  hình  khá  nhỏ  lại  nổi  lên
trên  biển,  giành  được  sinh  mệnh.  Đôi  khi,  một  số  động
vật  được  cứu,  trong  môi  trường  thích  hợp  có  thể  khôi
phục  được  cuộc  sống  bình  thường,  còn  một  khi  thân
hình động vật bị mắc cạn tương đối lớn mà lại bị thương,

hoặc khi khu vực bị mắc cạn rất hẻo lánh, nhân viên cứu
hộ  khó  có  thể  đến  được,  vậy  thì  biện  pháp  dự  phòng  bị
mắc cạn lần nữa ở cùng khu vực xảy ra là đành phải huỷ
diệt  hiện  trường,  tránh  cho  các  con  cá  voi  khác  có  thể
xuất phát từ "tinh thần tập thể", tiếp tục lao vào "tự sát".

Đối  mặt  với  loài  cá  voi  bị  mắc  cạn,  rốt  cuộc  phải  áp
dụng  những  biện  pháp  ứng  cứu  cụ  thể  nào?  Do  loài  cá
voi  sinh  sống  trong  biển  cả,  luôn  luôn  không  rời  khỏi
nước,  một  khi  tách  khỏi  nước  bị  mắc  cạn  trên  bãi  biển,
thân hình sẽ bị nóng lên rất nhanh đến nỗi da bị nứt. Cho
nên  bước  thứ  nhất  của  biện  pháp  ứng  cứu  chính  là  tưới
nước biển liên tục lên mình cá voi, và dùng vải bông gai
tẩm  ướt  phủ  lên  mình  của  cá  voi,  chỉ  để  hở  lỗ  mũi  để
thở.

Sau khi sự sống của cá voi bị mắc cạn được bảo đảm
tạm thời, tiếp theo cần phải điều phương tiện vận tải đến,
nhanh chóng chuyển động vật bị mắc cạn đến nơi nước
nông,  tiếp  theo  dùng  cáng  hoặc  túi  lưới  nhấc  cẩn  thận
thân  hình  của  chúng  lên,  không  được  nhiều  người  dùng
tay  nhấc  vây  hoặc  đuôi  của  chúng  lên.  Bởi  vì  thân  hình
của  chúng  rất  lớn,  không  chú  ý  thì  sẽ  làm  chúng  bị
thương.

Sau  khi  loài  cá  voi  bị  mắc  cạn,  thường  nằm  ở  trạng

thái  hôn  mê  hoặc  hỗn  loạn,  do  vậy  nhân  viên  cứu  hộ
phải đỡ cơ thể của chúng trong nước, đến khi chúng hồi
phục  lại  thăng  bằng  và  có  thể  tự  do  bơi  lội  được  mới
được dừng.

230. Tại sao cá heo biết cứu
người?
Từ  xưa  đến  nay,  những  câu  chuyện  và  truyền  thuyết
về cá heo cứu người có rất nhiều. Trong đó câu chuyện
nổi  tiếng  nhất  là:  Theo  nhà  lịch  sử  học  Hi  Lạp,  Hirotode
kể lại: một lần có một nhạc sĩ tên là Ariat đem theo một
lượng lớn tiền của ngồi thuyền trở về Hi Lạp. Trên đường
hàng hải, các thuỷ thủ rất thèm tiền của của ông, đã nảy
ra ý định cướp tài sản, uy hiếp muốn giết chết ông. Ariat
nhận  thấy  tình  thế  không  tốt  liền  khẩn  cầu  các  thuỷ  thủ
cho  phép  ông  biểu  diễn  một  bản  nhạc  cuối  cùng  trong
cuộc đời, biểu diễn xong ông đã lao xuống biển.

Có ai ngờ rằng, bản nhạc của Ariat hay đến nỗi đã thu
hút  cá  heo  bơi  đến  xung  quanh  thuyền.  Đang  lúc  sinh
mệnh của ông nguy cấp, cá heo đã bơi đến, chúng cõng
ông,  đưa  nhạc  sĩ  này  đến  bán  đảo.  Câu  chuyện  này  tuy
lưu truyền  đã lâu,  nhưng  nhiều người  vẫn cảm  thấy khó
có  thể  tin  được.  Nhưng  mấy  năm  gần  đây,  những  bài
báo  đưa  tin  về  việc  cá  heo  cứu  người  càng  ngày  càng
nhiều,  thực  tế  cho  thấy  cá  heo  cứu  người  không  phải  là
chuyện bịa đặt.

Còn  về  việc  tại  sao  cá  heo  biết  cứu  người,  từng  có
người  cho  rằng,  trí  tuệ  của  cá  heo  rất  gần  gũi  với  loài
người, có thể so sánh ngang với hắc tinh tinh, có ý thức
cứu người. Nhưng đa số các nhà khoa học đưa ra ý kiến
khác,  cho  rằng  cá  heo  lại  không  có  ý  thức  cứu  người,
bởi  vì  có  ý  thức  cứu  người  thì  trước  tiên  phải  có  khả
năng phán đoán; thứ hai phải có trách nhiệm cứu người;
thứ ba còn phải có hành động chính xác đưa người được
cứu  lên  bờ.  Cá  heo  tuy  thông  minh,  nhưng  rốt  cuộc
chúng vẫn là động vật, phải tổng hợp những quá trình tư
duy  cứu  người  phức  tạp  này,  rõ  ràng  là  không  có  khả
năng,  cho  nên  việc  cá  heo  cứu  người  hoàn  toàn  vô  ý
thức.

Sau  khi  cá  heo  con  được  sinh  ra,  cá  heo  mẹ  sẽ  nâng
chúng  ra  mặt  nước,  thậm  chí  có  thể  lâu  đến  mấy  tiếng,
mấy  ngày.  Giữa  các  con  cá  heo  với  nhau  cũng  thường
thường hỗ trợ lẫn nhau, đặc biệt là giúp đỡ đồng loại nào
đó  bị  bệnh  hoặc  bị  thương.  Tính  tình  của  cá  heo  thích
chơi  đùa,  thường  xuyên  đun  đẩy  tung  hứng  các  vật  thể
trôi  nổi  trên  mặt  biển.  Hơn  nữa  chúng  rất  thân  thiện  với
con người, thậm chí chúng chủ động tìm người để chơi
đùa.  Do  cá  heo  có  những  hành  vi  thân  thiện  này,  cho
nên  khi  chúng  gặp  một  người  bị  chìm  xuống  nước,  sẽ
tưởng nhầm là một vật thể trôi nổi, chúng sẽ nâng họ lên

một cách bản năng, và đẩy lên trên bờ. Nhờ vậy người bị
ngã xuống biển đã được cứu thoát.

231. Tại sao cá heo có thể bơi
với tốc độ cao?
Căn  cứ  vào  sự  tính  toán  của  các  chuyên  gia  lưu  thể
lực học, tốc độ bơi mỗi giờ của cá heo có thể vượt quá
20 km. Còn trên thực tế thì sao? Tốc độ bơi của cá heo
có  thể  đạt  70  km/h.  Khi  chúng  bị  quấy  nhiễu  hoặc  đuổi
bắt  con  mồi,  tốc  độ  lại  có  thể  đạt  đến  100  km/h,  do  đó
có người gọi cá heo là "kiện tướng bơi lặn".

Tốc  độ  bơi  của  cá  heo  tại  sao  có  thể  nhanh  đến  như
vậy  nhỉ?  Các  nhà  khoa  học  đã  phát  hiện,  thì  ra  cá  heo
ngoài có hình thể kiểu giọt nước, chúng còn có kết cấu
da rất đặc biệt.

Về  cơ  bản  da  của  cá  heo  có  thể  chia  thành  2  lớp:  lớp
ngoài là biểu bì dạng xốp rất mềm, dày khoảng 1,5 mm,
lớp trong là chân bì chặt chẽ và cứng rắn, dày khoảng 6
mm,  trên  chân  bì  có  nhiều  mấu  nổi  lên  hình  núm,  dưới
mấu nổi lên có sợi cao su đặc và sợi có tính đàn hồi, tết
đan  xen  nhau,  giữa  hai  sợi  này  có  đầy  mỡ.  Kết  cấu  da
này  giống  như  bộ  giảm  sóc  vậy,  trong  sóng  biển  có  thể
giảm  bớt  được  sự  dao  động  của  dòng  nước  lên  bề  mặt
cơ thể, ngăn chặn sự phát sinh các dòng nước xoáy, làm
cho  lực  cản  ma  sát  của  nước  giảm  đến  mức  độ  nhỏ
nhất, do đó cá heo có thể bơi được với tốc độ cao.

Chuyên  gia  về  tên  lửa  người  Đức  là  Kelamoer,  vào

thập  kỉ  60  của  thế  kỉ  XX  đã  giải  ra  câu  đố  này.  Ông  đã
dùng  cao  su  bắt  chước  theo  cấu  tạo  da  của  cá  heo  để
chế tạo thành "da cá heo nhân tạo" buộc vào trên ngư lôi
và thuyền để thử nghiệm, làm cho lực cản của ngư lôi và
tàu  khi  tiến  lên  phía  trước  giảm  bớt  một  nửa.  Hiện  nay,
đã  có  thể  tiến  thêm  một  bước  dùng  da  cá  heo  nhân  tạo
bọc  bên  ngoài  những  chiếc  tàu  cỡ  nhỏ  hoặc  tàu  ngầm,
làm  cho  tốc  độ  chạy  của  chúng  được  nâng  cao  lên
nhiều. Nếu như cải tiến hơn nữa, da cá heo thậm chí có
thể dùng cho máy bay để nâng cao tốc độ bay.

232. Tại sao nói cá heo là
động vật thông minh?
Trong  giới  động  vật,  cá  heo  được  công  nhận  là  loài
động vật thông minh. Ví dụ ở nơi dạy các động vật dưới
nước,  cá  heo  nhảy  múa  nhẹ  nhàng  dưới  sự  chỉ  huy  của
huấn  luyện  viên.  Những  động  tác  với  độ  cao  và  độ  khó
đó của nó, cho dù là đại tinh tinh và khỉ macaca gần gũi
với loài người thì cũng khó mà tiếp thu được.

Vậy  thì  tại  sao  mà  cá  heo  lại  có  thể  thông  minh  đến
như vậy nhỉ? Để giải đáp câu đố này, các nhà khoa học
đã  giải  phẫu  đại  não  của  chúng.  Kết  quả  cuộc  giải  phẫu

đã  khiến  cho  người  ta  kinh  ngạc.  Hoá  ra  sự  thông  minh
của cá heo là do đại não của cá heo nặng tới 1500g.

  

Loài người sở dĩ thông minh, từ góc độ giải phẫu học
cho  thấy,  một  phần  nguyên  nhân  là  do  chúng  ta  có  đại
não  tương  đối  nặng.  Não  của  người  nặng  1400  g,  não
của  ngựa  nặng  800  g,  não  của  đại  tinh  tinh  nặng  500  g,
não của khỉ ma nặng 75 g, còn não của một loài cá heo
mũi  bình  ở  Đại  Tây  Dương  lại  có  trọng  lượng  khoảng
1500  g.  Đương  nhiên,  trọng  lượng  của  não  không  hoàn
toàn chứng minh vấn đề này, bởi vì còn có sự khác nhau
của trọng lượng cơ thể, sự so sánh của trọng lượng não
với trọng lượng cơ thể mới có thể phản ánh được thực tế
khách quan tốt hơn, tỉ suất này của loài người là 1,93%,

ngựa  là  0,154%,  đại  tinh  tinh  là  0,31%,  khỉ  macaca  là
0,58%, còn cá heo mũi bình ở Đại Tây Dương là 0,6%.
Rõ  ràng  cá  heo  về  phương  diện  này  thì  ưu  việt  hơn  so
với  đại  tinh  tinh  và  khỉ  macaca  (Khỉ  macaca,  tên  khoa
học là macaca mulatta, là loại phổ biến nhất thuộc họ khỉ
– cercoơpithecidae, bộ linh trưởng - primates)

Nghiên  cứu  còn  phát  hiện  ra,  nếp  nhăn  trên  bán  cầu
đại  não  của  cá  heo  thậm  chí  còn  nhiều  hơn,  phức  tạp
hơn so với loài người, và mật độ tế bào thần kinh của nó
cũng tương đương với loài người và hắc tinh tinh. Có thể
nói  rằng,  từ  kết  cấu  của  đại  não  cho  thấy,  cá  heo  hoàn
toàn có thể so sánh được với loài khỉ (bộ linh trưởng).

Đối  với  động  vật  thông  minh  như  vậy,  loài  người  rất
muốn nối quan hệ với chúng, tìm hiểu ngôn ngữ và hành
vi  của  chúng.  Đáng  tiếc  là  đa  số  tần  suất  âm  thanh  mà
cá heo sử dụng lại nằm trong khu vực sóng siêu âm 200
~  300  kHz  mà  thông  thường  loài  người  chỉ  có  thể  nghe
được  tần  số  âm  thanh  là  16  Hz  ~  20  kHz.  Nhờ  thiết  bị
khoa học chúng ta có thể thu lại âm phát ra của cá heo.
Tuy nhiên, nếu như giữa âm thanh và hành vi muốn tìm
ra một sơ đồ mang tính quy luật, chắc chắn còn có một
lượng lớn công việc phải làm.

Gần đây, giới y học và giới tâm lí Mĩ, khi chữa chứng

bệnh trầm cảm ở trẻ em, đã nghĩ đến người bạn tốt hiểu
được  ý  của  con  người  là  cá  heo.  Họ  để  trẻ  em  bị  mắc
bệnh vui chơi cùng với cá heo. Kết quả làm cho người ta
rất  phấn  chấn:  cá  heo  làm  cho  những  trẻ  em  này  tìm
thấy  sự  tự  tin.  Hiện  tượng  này  lại  một  lần  nữa  chứng
minh  được  rằng,  cá  heo  thực  sự  là  một  loài  động  vật
thông minh khác thường.

233. "Hành vi xoa dịu" của khỉ
có ý nghĩa gì?
Các  động  vật  nhỏ  bé  khi  gặp  các  động  vật  to  lớn,
thường  đưa  ra  những  động  tác  làm  dịu  đi  sự  hung  dữ
của  đối  phương  hoặc  trút  giận  lên  người  khác,  để  đạt
được  mục  đích  kiềm  chế  hứng  thú  tấn  công  của  đối
phương. Động thái này được gọi là "hành vi xoa dịu".

Khỉ  đực  thường  muốn  gần  gũi  với  khỉ  cái  khi  đang
nuôi khỉ con, còn khỉ cái lại hung dữ không cho gần gũi.
Và  khỉ  con  cũng  sẽ  kêu  gào  lên.  Lúc  này,  khỉ  đực  để
kiềm chế  tính phản  kháng  của đối  phương trước  tiên đã
múa hữu hảo để dỗ ngọt khỉ con. Khỉ cái nhìn thấy cảnh
tượng này thì cũng sẽ hoà dịu với khỉ đực.

Để xoá bỏ thái độ thù địch, bất kể là cái với đực, đực
với  cái  hay  cái  với  cái,  hai  con  khỉ  khi  chạm  nhau  sẽ
chạm thân vào nhau, tiếp xúc lông thân với nhau, thì thái
độ  thù  địch  sẽ  dần  dần  giảm  bớt,  không  khí  căng  thẳng
sẽ  dịu  đi.  Trong  đàn  khỉ  do  thường  xuất  hiện  sự  khiêu
khích  của  một  con  khỉ  mạnh  mà  dẫn  đến  cả  đàn  đánh
nhau.  Lúc  này,  chỉ  cần  một  con  khỉ  ra  chải  lông  trên
thân của "kẻ gây chuyện" này một cách cẩn thận, vỗ về
trạng  thái  điên  khùng  của  nó,  thì  cả  đàn  khỉ  sẽ  lập  tức
bình yên vô sự.

Kẻ mạnh ức hiếp kẻ yếu là chuyện thường thấy trong
thế  giới  động  vật.  Tuy  nhiên,  khi  động  vật  nhỏ  bé  vừa
nhìn thấy động vật to lớn, chỉ cần chúng đưa ra động tác
làm hoà dịu thì cũng sẽ không có vấn đề gì. Ví dụ trong
nhiều  con  khỉ  sinh  sống  ở  núi  Nga  Mi,  chúng  ta  thường
xuyên có thể nhìn thấy cảnh tượng này, một con khỉ lớn
hung dữ nhảy về phía một con khỉ khác, các con khỉ kia
nhìn  thấy  con  khỉ  đó  đến,  lập  tức  chuyển  hướng,  quay
lưng  lại  với  kẻ  uy  hiếp  và  uốn  éo  mông.  "Cho  xem
mông", đây là một hành vi làm người ta rất ghét của loài
người, nhưng trong giới động vật lại là biểu hiện làm dịu
không  khí  tranh  đấu  căng  thẳng.  Lúc  này,  kẻ  uy  hiếp
cũng sẽ làm động tác uốn éo mông như vậy. Tình huống
này,  về  mặt  động  vật  học  gọi  là  hành  vi  "không  có  tính

trêu ghẹo".

Các  nhà  khoa  học  phát  hiện  ra  rằng,  loài  chim  cũng
có  hành  vi  xoa  dịu.  Ví  dụ  loài  chim  khi  yêu  nhau,  chim
mái  thường  có  thể  do  không  muốn  mà  tấn  công  chim
trống. Nhưng chim trống khi nhìn thấy tình hình này thì
sẽ  tìm  thức  ăn  đưa  đến  cho  chim  mái,  để  chim  mái  vui
vẻ mà đạt được mục đích yêu đương.

234. Tại sao khỉ có thể ăn kiểu
"ngốn như hùm, nuốt như
sói"?
Khi người ta ăn, không thể nuốt chửng một lúc tất cả
thức ăn theo kiểu "ngốn như hùm, nuốt như sói", bởi vì
như  vậy  sẽ  làm  cho  tiêu  hoá  không  tốt,  tăng  thêm  gánh
nặng  cho  dạ  dày,  ảnh  hưởng  đến  sức  khoẻ.  Nhưng  khi
chúng  ta  nhìn  thấy  khỉ  ăn  ở  trong  vườn  bách  thú,  lại
nhìn  thấy  chúng  một  lúc  ăn  theo  kiểu  "ngốn  như  hùm,
nuốt  như  sói"  được  rất  nhiều  thức  ăn,  chỉ  nhìn  thấy
chúng nhét đầy thức ăn vào miệng, không thấy khỉ nhai,
và từ xưa đến nay cũng chưa hề nghe nói chúng vì vậy
mà bị bệnh.

Tại sao khỉ có thể ăn uống theo kiểu "ngốn như hùm,

nuốt như sói" vậy?

Thực ra, khỉ không phải là nuốt chửng tất cả thức ăn.
Nếu  như  bạn  quan  sát  kĩ  thì  sẽ  phát  giác  ra  tuy  chúng
tranh  cướp  thức  ăn  với  nhau  rồi  nhét  chặt  đầy  miệng,
nhưng chưa bao giờ nuốt ngay vào trong dạ dày.

Hoá ra, hai bên khoang miệng của chúng, mỗi bên có
một cái túi, gọi là "túi má". Tác dụng chủ yếu của túi má
là  để  cất  thức  ăn.  Bình  thường  chúng  ta  nhìn  thấy  khỉ
tranh cướp thức ăn, nhưng lại không phải là ăn một cách
thực sự, mà là đưa thức ăn cướp được cất giấu tạm thời
vào  trong  túi  má,  sau  đó  nhai  thức  ăn  một  cách  chậm
rãi, rồi mới nuốt xuống dạ dày.

235. Tại sao khỉ hống lại rất
thích kêu gào?
Trong rừng rậm nhiệt đới Châu Mĩ, có môt loài khỉ kì
lạ gọi là khỉ hống. Chúng có cổ họng lớn siêu cấp trong
gia  tộc  nhà  khỉ,  một  khi  chúng  phát  ra  tiếng  kêu,  âm
thanh  giống  như  sư  tử  gầm,  chấn  động  trời  đất,  ở  cách
xa ngoài 1500 m cũng có thể nghe thấy.

Khỉ hống có thói quen sống thành đàn trong rừng, mỗi
lần  sau  khi  ăn  no  thì  phải  mở  rộng  cổ  họng  ra  để  kêu
gào. Lúc này, chúng có thể gào một mình, gào đôi, gào
luân  phiên,  gào  đồng  thanh,  nếu  như  gặp  phải  mưa  bão
đến,  thì  chúng  càng  kêu  gào  hăng  say  hơn.  Tiếng  kêu
gào  điên  khùng  này,  cùng  với  tiếng  gió,  tiếng  mưa  và
tiếng vọng lại của rừng sẽ tạo thành một bản "nhạc giao
hưởng" khủng khiếp của rừng.

Tại  sao  khỉ  hống  lại  thích  kêu  gào  như  vậy  nhỉ?  Thì
ra,  loài  động  vật  này  đa  số  là  sinh  sống  phân  đàn,  mỗi
bên có phạm vi thế lực riêng. Ngộ nhỡ hai đàn khỉ hống
gặp nhau trên một con đường hẹp, chúng liền lập tức mở
ra  một  trận  đấu  kêu  gào  điên  cuồng.  Lúc  này,  cả  cánh
rừng  đều  vang  lên  tiếng  kêu  gào  đinh  tai  nhức  óc,  kéo
dài  không  dứt.  Cuộc  chiến  đấu  kêu  gào  như  vậy,  trên
thực  tế  là  khỉ  hống  dùng  tiếng  kêu  để  cảnh  cáo:  không
được vượt qua biên giới.

Có  lúc,  khỉ  hống  hoạt  động  phân  tán  cũng  thường
phát  ra  tiếng  kêu,  song  lúc  này  không  phải  là  để  thị  uy
mà là tín hiệu liên lạc giữa các thành viên trong đàn.

Ngoài khỉ hống ra, trong động vật bộ khỉ có rất nhiều
loài đều có thói quen thích kêu gào. Ví dụ như vượn tay
dài, trời vừa sáng đã bắt đầu kêu từng trận, thời gian kéo

dài khác nhau, ngắn thì vài phút, dài thì vài tiếng. Tiếng
kêu  của  vượn  được  xác  định  khoảng  cách  của  một  đàn
vượn tay dài khác. Nếu như cách xa thì tiếng kêu vang,
rõ  ràng,  vượn  tay  dài  kêu  vì  "người  hàng  xóm",  nhằm
mục  đích  biểu  thị  "đây  là  lãnh  thổ  của  chúng  tôi,  các
người không được phép đến xâm phạm".

236. Khi thấy khỉ macaca, tại
sao không được nhìn chăm
chú vào mắt của chúng?
Khi  chúng  ta  gặp  khỉ  macaca,  thiện  cảm  trời  sinh  đối
với  loài  khỉ  thường  khiến  chúng  ta  chăm  chú  nhìn  vào
chúng,  không  ngờ  khỉ  macaca  lại  không  cảm  kích,  lúc
này  những  con  khỉ  nhỏ  bé  sẽ  phát  ra  những  tiếng  kêu
trầm  thấp  để  kêu  gọi  sự  giúp  đỡ  của  đồng  loại,  còn
những khỉ to lớn sẽ vồ mạnh đột ngột, bắt đầu tấn công
mạnh mẽ, điều này có nguyên nhân gì vậy?

Hoá  ra,  trong  cộng  đồng  của  khỉ  macaca,  nhìn  chăm
chú vào mắt của đối phương chính là biểu hiện của lòng
thù  địch,  khi  hai  con  khỉ  nhìn  chăm  chú  nhau,  thì  trận
chiến  đấu  nào  cũng  có  thể  xảy  ra.  Cho  nên,  nếu  như

chúng  ta  bất  ngờ  gặp  khỉ,  để  tránh  xảy  ra  xung  đột,
trước tiên không nhìn chăm chú vào mắt của chúng.

Sự trao đổi ánh mắt, trên thực tế là một phương thức
truyền  thông  tin  giữa  các  con  khỉ  macaca.  Thực  ra,
trong  giới  động  vật,  các  giống  loài  khác  nhau  đều  có
ngôn  ngữ  đặc  thù  của  chính  mình,  ngôn  ngữ  này  bao
gồm  sự  biểu  lộ  tình  cảm,  động  tác,  tiếng  nói...  của
chúng.  Ví  dụ,  trong  trường  hợp  bình  thường,  đuôi  của
khỉ giữ một tư thế cụp xuống tự nhiên, nhưng khi hưng
phấn  lên,  đuôi  của  chúng  sẽ  được  nâng  lên  rất  cao,  khi
vui, còn có thể đưa đi đưa lại sang hai bên. Những người
đã từng nuôi chó có thể còn biết rằng, khi một con chó

cong  chi  trước  xuống,  thân  trên  nằm  rạp  xuống,  có
nghĩa  là  nó  mời  đối  phương  chơi  đùa  cùng  nó,  có  khi
mèo  áp  sát  vào  người,  đuôi  dựng  đứng  lên,  cũng  là  để
biểu đạt ý nghĩa giống như vậy.

Khi động vật gặp người lạ, lông của nó sẽ dựng đứng
lên,  tai  cũng  sẽ  bật  về  phía  sau.  Đây  là  một  hình  thức
biểu  hiện  khi  nó  cảm  thấy  bất  an.  Lúc  này,  nếu  như  có
người dùng biện pháp như tiến sát, vuốt ve để vỗ về nó,
nó sẽ phản ứng lại kịch liệt, ví dụ như nhe răng, phát ra
âm thanh ủ ê... Gặp phải trường hợp này, mọi người cần
phải  giữ  khoảng  cách  nhất  định  với  nó,  để  tránh  chúng
đưa ra phản kích trong khi nóng nảy.

Đương  nhiên  trong  giới  động  vật  cũng  có  những  loài
cố  làm  ra  vẻ  khiêm  tốn,  tao  nhã,  lịch  sự.  Hươu  cao  cổ
chính  là  một  đại  biểu  trong  đó.  Chúng  ta  thường  xuyên
có  thể  thấy  hai  hoặc  vài  con  hươu  cao  cổ  xếp  hàng  đi,
chúng không phải là đang đi dạo, mà đây là một phương
pháp thi thực lực giữa chúng với nhau. Do hươu cao cổ
nổi  tiếng  cao  lớn  trong  thế  giới  động  vật,  cho  nên  giữa
đồng  loại  với  nhau  thường  dùng  cách  ai  cao  hơn  để  sắp
xếp  thứ  tự  lẫn  nhau,  chứ  không  áp  dụng  phương  thức
đánh nhau thông thường của giới động vật để xác lập ưu
thế. Tương tự như vậy, còn có ngựa, khi trong đàn ngựa
có con ngựa tung bốn vó lên để chạy, đuôi và bờm cũng

sẽ tung bay lên, những con ngựa còn lại nhìn có thể biết
rằng,  mình  đang  nằm  ở  thế  hạ  phong,  địa  vị  của  con
ngựa chiếm ưu thế trong đàn ngựa cũng được xác lập từ
đó. Có lúc, khi một bộ phận nào đó trên cơ thể ngựa bị
ngứa,  chúng  sẽ  nhẹ  nhàng  cắn  cùng  một  bộ  phận  của
một  con  ngựa  khác,  có  ý  là  nhờ  đồng  loại  dùng  miệng
cắn vào chỗ đó để gãi ngứa cho mình.

237. Làm thế nào để phân biệt
được "vua khỉ" trong đàn khỉ?
Trong  vườn  thú,  nơi  hấp  dẫn  mọi  người  nhất  có  thể
chính  là  núi  khỉ.  Trong  một  khoảng  đất  không  lớn  lắm,
các con khỉ nhảy nhót, đuổi bắt chơi đùa với nhau, giống
như một tiểu vương quốc vui vẻ. Chúng ta biết rằng, khỉ
là  tên  tiểu  tử  nghịch  ngợm  hay  gây  sự,  điều  kì  lạ  là,  sự
nghịch  ngợm  của  chúng  lại  rất  ít  khi  xảy  ra  đánh  nhau.
Đó là do vua khỉ đang quản thúc chúng đấy ! Tuy nhiên,
nếu  bạn  là  một  du  khách  bình  thường,  không  hiểu  mối
quan  hệ  của  nội  bộ  đàn  khỉ,  trong  núi  khỉ  rộng  lớn  như
vậy, nhìn thoáng qua rất khó nhận ra con nào là vua khỉ.
Thực ra, vua khỉ sẽ không lẫn lộn vào giữa bầy khỉ, bạn
chỉ cần đưa mắt nhìn lên chỗ cao nhất của lãnh địa này,

con ngồi một mình trên cây lớn hoặc đỉnh vách đá thông
thường chính là lãnh tụ của đàn khỉ.

Để biểu hiện rõ ràng địa vị đặc biệt của nó, ngoài việc
chiếm  lĩnh  vị  trí  cao  nhất  ra,  vua  khỉ  còn  có  thể  uốn
cong  cái  đuôi  vểnh  cao  lên  thành  hình  chữ  "S",  giống
như  một  chiếc  quyền  trượng  cao  nhất.  Động  tác  này,
các  con  khỉ  khác  trong  đàn  khỉ  không  bao  giờ  dám  bắt
chước theo.

Vua khỉ khi ăn uống cũng có đặc quyền, thông thường
sau khi thức ăn đến, trước tiên phải do vua khỉ chọn lựa,
sau đó các con khỉ ăn uống lần lượt theo địa vị cao thấp
của mình. Nếu như có con khỉ nào dám vượt lên trên thì
sẽ chịu sự trừng phạt nghiêm khắc của vua khỉ.

Vua  khỉ  được  hưởng  những  quyền  lợi  đặc  biệt  này,
cũng phải có trách nhiệm không thể thoái thác được. Đó
chính là trách nhiệm bảo vệ an toàn cho đàn khỉ và bảo
vệ lãnh thổ của quần thể. Khi mùa giao phối đến, vua khỉ
sẽ  trở  nên  nôn  nóng  không  yên,  bởi  các  con  khỉ  đực
hoang phiêu bạt ở ngoài có thể xâm phạm đến để tìm cơ
hội  giao  phối.  Như  vậy,  vua  khỉ  một  mặt  phải  thực  hiện
quyền giao phối của mình, mặt khác phải chuẩn bị chiến
đấu  bất  cứ  lúc  nào  để  xua  đuổi  kẻ  xâm  phạm  lãnh  thổ.
Có  thể  thấy,  sự  uy  hiếp  mà  vua  khỉ  phải  đối  mặt  là  rất

nhiều.  Thỉnh  thoảng  hai  bên  sẽ  xảy  ra  trận  đánh  nhau
kịch liệt. Đây là một cuộc đọ sức liên quan đến sự sống
còn, bên bại trận nhẹ thì bị thương, nặng thì có thể chết,
nếu  như  kẻ  xâm  phạm  lãnh  thổ  may  mắn  giành  được
chiến thắng thì vua khỉ già trong bầy đàn này sẽ bị hạ bệ.
Kẻ  thắng  đương  nhiên  sẽ  trở  thành  kẻ  thống  trị  của
vương quốc mới.

Mùa  xuân  là  mùa  ra  đời  của  các  con  khỉ  con,  những
con khỉ con hoạt bát dễ thương này chẳng bao lâu thì có
thể  trèo  lên  người  của  khỉ  mẹ  để  nhảy  xuống,  hoặc
thường  chơi  trò  đuổi  bắt  nhau.  Song  những  ngày  tháng
vô  tư  của  chúng  lại  không  thể  duy  trì  được  trong  thời
gian dài. Sau một khoảng thời gian, các con khỉ đực nhỏ
trong đó sẽ bị đuổi ra khỏi sơn môn, bắt đầu cuộc sống
lang thang, cho đến khi hoàn toàn trưởng thành. Đến lúc
đó,  nó  hoặc  là  phải  tìm  cách  gia  nhập  vào  đàn  khỉ  mới,
hoặc phải dứt khoát khiêu chiến với vua khỉ nào đó, tuy
thường  khó  tránh  khỏi  kết  cục  thất  bại,  nhưng  một  khi
khiêu  chiến  thành  công  thì  nó  có  thể  trở  thành  vua  khỉ
mới  và  có  quyền  ngồi  giữa  cành  cây  cao,  cong  đuôi  dài
hình  chữ  "S",  dương  dương  tự  đắc  nhìn  xuống  đàn  khỉ
của nó.

238. Tại sao khỉ trên núi Nga
Mi xin "phí mãi lộ" của người
đi đường?
Núi  Nga  Mi  là  một  trong  tứ  đại  Phật  sơn  của  Trung
Quốc,  nơi  đó  có  rất  nhiều  khỉ  trú  ngụ,  người  nơi  đó

thường gọi chúng là "khỉ Nga Mi".

Tất  cả  những  người  lên  núi  Nga  Mi  xem  khỉ  đều  có
thể  nghe  thấy  những  lời  khuyên  răn  như  sau:  trước  khi
lên núi để có thể trêu đùa được khỉ lại không bị khỉ quấy
rầy, tốt nhất nên mang nhiều thức ăn như lạc, bánh quy
hoặc hoa quả cắt nát v.v., khi gặp đàn khỉ áp sát đòi "phí
mãi  lộ",  phải  vứt  một  số  thức  ăn  xuống  đất,  nhân  lúc
chúng đang bận ăn hoặc tranh giành thức ăn, phải nhanh
chóng đi khỏi.

Tại sao khỉ Nga Mi lại đòi "phí mãi lộ" của người vậy
nhỉ?  Điều  này  thực  ra  rất  đơn  giản,  đó  là  do  con  người
tạo ra.

Bởi vì núi Nga Mi là thắng cảnh du lịch nổi tiếng trong
và  ngoài  nước,  các  du  khách  vô  cùng  khen  ngợi,  lũ  khỉ
đã  quen  với  sự  có  mặt  của  con  người,  nên  nhìn  thấy
người  không  hề  sợ  hãi  chút  nào.  Các  du  khách  để  tăng
thêm  niềm  vui  trên  dọc  đường  đi,  nên  thường  vứt  thức
ăn  để  trêu  đùa  với  lũ  khỉ.  Cứ  như  vậy,  lâu  dần  lũ  khỉ  đã
hình  thành  một  phản  xạ  có  điều  kiện  -  nhìn  thấy  du
khách  thì  phải  có  thức  ăn  để  ăn.  Vì  thế  đã  xuất  hiện
hành vi "đòi phí mãi lộ".

Tuy nhiên, khỉ Nga Mi trong quá trình "đòi phí mãi lộ"

tỏ ra rất thấu tình đạt lí. Ví dụ bạn cho khỉ một hạt lạc,
thì nó dùng tay cầm lên cho vào miệng để bóc vỏ, rồi lại
tiếp tục xin bạn, cho đến khi lạc ở trong tay của bạn đều
cho  nó  ăn  hết,  sau  đó  đưa  hai  tay  không  cho  nó  "kiểm
tra",  để  biểu  thị  "lạc  của  tao  đã  cho  mày  ăn  hết  rồi",  thì
nó sẽ không tiếp tục đòi bạn nữa.

239. Đại tinh tinh biết sử dụng
ngôn ngữ của loài người
không?
Tục ngữ có câu: "Người có ngôn ngữ của loài người,
thú  có  ngôn  ngữ  của  loài  thú",  hai  bên  không  có  liên
quan  gì  với  nhau.  Nhưng  nếu  như  lựa  chọn  một  loài
động  vật  có  mức  phát  triển  trí  tuệ  tương  đối  cao,  tiến
hành  dạy  ngôn  ngữ  loài  người  cho  nó,  nó  có  thể  nói
được tiếng người hay không?

Đây  là  một  vấn  đề  rất  thú  vị,  để  tìm  đáp  án,  một  nhà
tâm  lí  học  tên  là  Penny,  vào  những  năm  70  của  thế  kỉ
XX, đã nhận nuôi một con đại tinh tinh, đặt tên là Cacao.
Do  thanh  đới  của  đại  tinh  tinh  khác  với  loài  người,  phát
âm chịu sự hạn chế của sinh lí, nên Penny đã quyết định

áp  dụng  ngôn  ngữ  cử  chỉ  ra  hiệu  bằng  tay  của  người
câm điếc để tiến hành đối thoại.

Cách  giáo  dục  giống  như  giáo  dục  một  đứa  trẻ  vậy,
nhưng cần phải có lòng kiên nhẫn nhiều hơn. Trải qua sự
nỗ  lực  gian  khổ,  đại  tinh  tinh  Cacao  cuối  cùng  đã  học
được  ngôn  ngữ  bằng  tay  đơn  giản  như  "uống  nước",
"ăn",  "thêm  một  chút"...  Đã  có  sự  mở  đầu  tốt  đẹp  này,
tiến độ học tập của Cacao bắt đầu tăng nhanh, mỗi năm
nó có thể nắm vững được khoảng 100 từ mới, đến khi 7
tuổi,  nó  đã  có  thể  sử  dụng  được  645  từ  vựng  của  ngôn
ngữ bằng tay.

  

Cùng với sự gia tăng của lượng từ vựng, Cacao không
những có thể dùng ngôn ngữ bằng tay để nói chuyện với
người,  mà  còn  có  thể  nghe  hiểu  được  mấy  trăm  từ  đơn
mà con người nói, đồng thời đưa ra phản ứng. Ví dụ, khi

Cacao  đang  chơi  búp  bê  sẽ  ghé  sát  búp  bê  vào  tai  của
mình rồi nói: "đây là cái tai". Khi Penny cho nó một cốc
sữa, thì nó rất vui mừng nói: "Cacao thích lắm".

Đôi khi Cacao rất cố chấp, tinh nghịch và còn có thể
chửi  bậy  và  nói  dối,  khi  nó  có  thái  độ  phẫn  nộ  đối  với
bạn  thì  nó  sẽ  mắng  bạn  là  "đồ  thối  tha",  "đồ  ngốc",  "đồ
quỷ bẩn trong nhà xí" v.v.. Có một lần, Cacao đang nhai
một chiếc bút sáp màu đỏ, bị Penny trách mắng, nhưng
Cacao  liền  dùng  ngôn  ngữ  bằng  tay  chỉ  vào:  "môi".  Sau
đó giả vờ dùng bút sáp màu tô đi tô lại trên môi, ý là tôi
không  phải  là  nhai  nó  mà  là  dùng  nó  để  bôi  son,  trang
điểm cho mình.

Ngoài  đại  tinh  tinh  Cacao  ra,  các  nhà  khoa  học  còn
tiến hành huấn luyện tương tự đối với hắc tinh tinh, cũng
đã  đạt  được  hiệu  quả  rất  tốt  giống  như  vậy.  Tất  cả
những điều này cho thấy, chỉ cần áp dụng phương pháp
giáo  dục  thích  hợp,  thì  thành  viên  nào  đó  trong  thế  giới
động  vật  cũng  có  thể  sử  dụng  được  ngôn  ngữ  của  loài
người giống như chúng ta vậy.

240. Trên thế giới có mấy loại

tinh tinh?
Mọi  người  đều  biết,  động  vật  có  quan  hệ  mật  thiết
nhất  với  loài  người  là  loài  vượn  người,  nó  bao  gồm  cả
vượn tay dài và 3 loài tinh tinh, tức là hồng tinh tinh, hắc
tinh tinh và đại tinh tinh.

Điều  này  dường  như  đã  trở  thành  một  khái  niệm  cơ
bản,  nhưng  cùng  với  việc  đi  sâu  nghiên  cứu  không
ngừng của các nhà động vật học, các giống tinh tinh có
thể còn nhiều hơn mà chúng ta biết. Cách đây không lâu,
vài nhà khoa học của Mĩ khi khảo sát loài hắc tinh tinh ở
rừng nhiệt đới Zaire của Trung Phi, đã phát hiện thấy hắc
tinh  tinh  ở  đó  so  với  hắc  tinh  tinh  thường  thấy,  về  mặt
hình  dáng,  cử  chỉ  hành  vi  và  một  số  phương  diện  khác
đều  có  sự  khác  biệt  rất  lớn.  Vì  vậy,  các  nhà  khoa  học
đặt  tên  cho  loài  hắc  tinh  tinh  mới  phát  hiện  này  là  "hắc
tinh  tinh  lùn",  Hiện  nay  quan  điểm  trên  Trái  Đất  có  "hai
loại hắc tinh tinh" được sự công nhận của giới học thuật.
Nhưng do khu vực phân bố của hắc tinh tinh lùn rất hẹp,
số  lượng  ít,  cho  nên  chưa  được  hiện  hữu  ở  vườn  bách
thú.

  

Gần  đây,  các  nhà  khoa  học  nổi  tiếng  của  Trường  đại
học Havơt - Mĩ như Philip Moli, trong khi nghiên cứu về
phân  tử  phân  loại  học  đã  phát  hiện:  hắc  tinh  tinh  sinh
sống  ở  3  khu  vực  khác  nhau  là  Tây  Phi,  Đông  Phi  và
Trung Phi, thứ tự xếp hàng của tuyến lạp thể ADN trong
tế  bào  của  chúng  không  giống  nhau.  Do  vậy,  họ  cho
rằng,  hắc  tinh  tinh  trên  thế  giới  không  chỉ  có  2  loài,  mà
là 3 loài, tức là hắc tinh tinh Tây Phi (hắc tinh tinh thông
thường hay còn gọi là hắc tinh tinh), hắc tinh tinh Đông
Phi,  hắc  tinh  tinh  Trung  Phi  (còn  gọi  là  hắc  tinh  tinh
lùn).  Tuy  hiện  nay  vẫn  có  một  số  nhà  khoa  học  có  ý
kiến đối với quan điểm "3 loài hắc tinh tinh" mà Moli đưa
ra, nhưng Moli lại cho rằng, cùng với việc đi sâu nghiên
cứu  phân  tử  phân  loại  học,  trong  tương  lai  không  xa,
quan điểm của ông chắc chắn sẽ được công nhận.

Đại tinh tinh vẫn được cho rằng chỉ có một loài, trong
loài  này  có  thể  phân  thành  3  á  chủng  là  đại  tinh  tinh  ở
vùng  đất  thấp  phía  Tây,  đại  tinh  tinh  ở  vùng  núi  và  đại
tinh tinh ở vùng đất thấp phía Đông.

  

Gần  đây,  nhà  nhân  loại  học  nổi  tiếng  của  Trường  đại
học  Havớt  -  Mĩ  và  cộng  sự  của  bà,  sau  khi  thông  qua
nghiên cứu phân tử phân loại học đối với đại tinh tinh đã
đưa  ra:  đại  tinh  tinh  tồn  tại  trên  thế  giới  hiện  nay  không
phải  là  một  loài,  mà  là  2  loài.  Bởi  vì  ADN  trong  nhân  tế
bào  của  á  chủng  đại  tinh  tinh  ở  vùng  đất  thấp  phía  Tây
với  2  á  chủng  khác,  có  sự  khác  nhau  rõ  ràng.  Sự  khác
biệt  này  lớn  hơn  so  với  sự  khác  biệt  giữa  hắc  tinh  tinh
thông thường với hắc tinh tinh lùn, do vậy phải thuộc về
2 loài độc lập. Bà còn suy đoán sự tách biệt giữa hai loài
hắc  tinh  tinh  khác  nhau  này  có  thể  bắt  đầu  cách  đây  3
triệu năm trước, từ lúc đó đã tiến hoá thành loài độc lập
không có liên quan gì đến nhau rồi. Vấn đề là chúng ta bị
hạn chế ở trình độ khoa học, chưa thể kịp thời đi nghiên
cứu và xác minh nó.

241. Vượn tay dài đi, dùng
chân hay là dùng tay?

  

Theo  truyền  thuyết,  Trung  Quốc  cổ  đại  có  một  loài
"vượn  tay  nối  thông  nhau"  có  hai  tay  rất  dài,  hành  động
của  chúng  nhanh  chóng  khác  thường,  có  thể  đi  lại  như
bay  giữa  các  cây.  Còn  nghe  nói  rằng,  hai  tay  của  loài
động vật này có khả năng co duỗi tự do, có thể một tay
ngắn, một tay dài, hai tay nối liền và thông với nhau, do
đó  gọi  chúng  là  "vượn  tay  nối  thông  nhau".  Thực  ra,
"vượn  tay  nối  thông  nhau"  chính  là  vượn  tay  dài  được
khoa trương lên.

Trong  tất  cả  các  loài  vượn  và  khỉ,  thậm  chí  trong  tất
cả  các  loài  động  vật  có  vú,  vượn  tay  dài  là  loài  đi  bằng
tay  và  leo  trèo,  nhanh  nhẹn  nhất.  Tay  trước  của  nó  đặc
biệt dài, thân dài 0,5 - 0,9 m, nhưng hai tay mở rộng ra
lại  dài  khoảng  1,5  m,  khi  đứng  hai  tay  buông  xuống  có
thể chạm đất, cho nên gọi chúng là vượn tay dài.

Vượn  tay  dài  chủ  yếu  sinh  sống  trên  cây,  rất  thích
hoạt động trong rừng bao quanh các dãy núi, có các cây
già  cao  vút  trời,  hành  động  của  chúng  thực  sự  "đi  lại
như  bay"  giống  như  truyền  thuyết  cổ  đại  nói  vậy.  Do
cánh  tay  phía  trước  của  chúng  vừa  dài  vừa  mạnh  mẽ,
cho  nên  chúng  thường  dùng  "biện  pháp  đi  bằng  tay".
Trước tiên, dùng hai tay dài treo mình trên cành cây, sau
đó  hai  tay  nhanh  chóng  đan  chéo  nhau  để  di  động,  như
đánh đu vậy, càng đu càng nhanh, trong rừng cây thoắt

một  cái  thì  có  thể  bay  nhảy  8  ~  9  m  trên  không  gian,
nhanh như chim bay, cơ thể linh hoạt. Một đàn vượn tay
dài  dùng  "biện  pháp  đi  bằng  tay"  nhanh  chóng  khác
thường  này  lướt  qua,  trong  chớp  mắt  có  thể  mất  hút
ngoài trăm mét, ngoài ra tư thế của chúng rất đẹp.

Vượn  tay  dài  tuy  rất  ít  khi  đi  lại  dưới  mặt  đất,  nhưng
thỉnh thoảng xuống mặt đất thì tay chân trở nên rất vụng
về, hai tay về cơ bản không phát huy được tác dụng. Do
hai  chân  của  chúng  không  phát  triển,  mà  hai  tay  lại  quá
dài,  khi  đứng  thì  có  thể  chạm  đất,  giống  như  không  có
chỗ nào để đặt, đành phải giơ lên phía trên, dùng chân đi
lắc lư, lảo đảo, làm thành một bộ dạng "đầu hàng", trông
rất buồn cười. Thực ra, chúng giơ hai tay lên, mục đích
chủ  yếu  là  để  giữ  cho  cơ  thể  cân  bằng,  tránh  bị  ngã  về
một bên.

242. Tại sao loài vượn người
không thể biến thành loài
người?
Trừ loài người ra, loài vượn người là động vật bậc cao
nhất trong vương quốc động vật, bao gồm vượn tay dài,

tinh  tinh,  hắc  tinh  tinh,  đại  tinh  tinh.  Về  ngoại  hình,
chúng  giống  với  loài  người  nhất,  về  mặt  quan  hệ  thân
thuộc, chúng gần gũi với loài người nhất, đó là do cả hai
đều có tổ tiên chung là vượn cổ.

Loài  người  và  loài  vượn  người  có  rất  nhiều  điểm
chung,  vậy  thì  cùng  với  sự  chuyển  dịch  của  thời  gian,
loài  vượn  người  hiện  đại  đang  trong  quá  trình  tiến  hoá
theo  giai  đoạn  cao  cấp,  có  khả  năng  biến  thành  loài
người không nhỉ?

Mấy  triệu  năm  trước,  một  số  vượn  cổ  sinh  sống  ở
trong các khu rừng lớn rậm rạp, trong cuộc đọ sức thời
gian dài với thiên nhiên, đã hình thành phương thức sinh
sống  quần  cư.  Chúng  cùng  săn  mồi,  học  tập  lẫn  nhau,
cùng  hợp  tác,  nhanh  chóng  đi  theo  một  con  đường  lao
động  tập  thể.  Thông  qua  phương  thức  sinh  sống  như
vậy, chúng đã vận dụng đầy đủ trí tuệ của bầy đàn, sáng
tạo ra ngôn ngữ, chữ viết và các loại công cụ, đồng thời
còn xuất hiện sự phân công giữa tay và chân, giải phóng
nhiệm  vụ  nâng  đỡ  trọng  lượng  cơ  thể  của  chi  trước,  để
biến  thành  tay  có  thể  làm  các  công  việc  tỉ  mỉ.  Sự  xuất
hiện  của  ngôn  ngữ  và  sự  phân  công  của  tay  chân,  đã
thúc  đẩy  sự  phát  triển  của  não,  theo  các  nhà  khoa  học
suy đoán, trọng lượng não của con người hiện nay nặng
gấp 2 ~ 3 lần so với trọng lượng não của vượn cổ.

Loài vượn  người hiện  nay  là một  nhánh phân  hoá của
vượn  cổ,  tuy  cũng  trải  qua  năm  tháng  tiến  hoá  dài  như
vậy, nhưng chúng chỉ có thể sử dụng công cụ lao động
đơn  giản,  không  biết  sáng  tạo  ra  công  cụ  lao  động,  hơn
nữa  chúng  chưa  thực  sự  thực  hiện  được  sự  phân  công
giữa tay và chân, còn chưa thoát khỏi phạm trù lao động
bản năng của động vật.

Điều  quan  trọng  hơn  là  loài  vượn  người  sinh  sống
trong rừng, sống cuộc sống gia đình nhỏ, giữa đồng loại
với nhau hầu như không có sự qua lại. Chúng không có
cuộc  sống  cộng  đồng,  do  vậy  không  thể  tích  luỹ  được
kinh nghiệm cuộc sống nhiều, cũng không thể tiến hành
trao đổi với nhau, chính vì sự khác biệt về phương thức
sinh hoạt này khiến cho loài vượn người ngày nay không
thể biến thành loài người được.

Đường  nguyên  còn  gọi  là  đường  glucogen  –  sinh  thành
từ  đường  glucoza  mất  nước  –  là  một  loại  hidratcacbon
quan  trọng  cung  cấp  năng  lượng  cho  cơ  thể.  2  trường
hợp cần phân biệt: 1. trứng phân đôi thành 2 bào thai 2.
2 trứng riêng thành 2 bào thai độc lập. Mẫu Trung Quốc
khoảng  bằng  667  m2;  1  ha  gần  bằng  15  mẫu  Trung
Quốc Một số sách của Trung Quốc và thế giới lại chứng
minh rằng chữ Hán 'Long' (rồng) là tượng hình của các
con  cá  sấu.  Ví  dụ  xem  Chuyện  đông  chuyện  tây  tập  1
của An Chi. Các chất xúc tác sinh học phi protêin được
gọi là co-factor. Co-factor có bản chất hữu cơ đợc gọi là
co-enzim.  Hầu  hết  co-enzim  là  các  hợp  chất  do  các
vitamin  tạo  thành  hoặc  tự  thân  nó  là  vitamin.  Một  loài
giống  côn  trùng  xén  tóc  ở  Việt  Nam,  thuộc  họ  cánh
cứng.  Tiếng  Hán  gọi  én  và  yến  đều  là  yến.  Tiếng  Việt
phân biệt chim én (chim di trú) và yến (chim làm tổ yến
ở phía Nam Việt Nam như Nha Trang... không di cư như
chim én). Sang thế kỉ XXI ngành Kỹ thuật điện tử để tìm
ra  và  đưa  vào  ứng  dụng  loại  vật  liệu  cách  điện  cho  các
mạch  tích  hợp  tốt  hơn  silic  đioxit,  đó  là  vật  liệu  high  k
(hằng số điện môi cao) như hafini oxit, hafini silicat. Loại
này đã được hng Intel sử dụng trong CPU Atom có bán
ở  Việt  Nam  từ  2009  -  btv.  Sang  thế  kỉ  XXI,  Pin  Niken-
Cađimi  không  được  ưa  chuộng  nữa  vì  nó  có  cađimi  là
kim loại nặng, gây độc hại. Nhiều nước đã cấm dùng loại

pin  (ăcquy)  này.  Hiện  nay  nước  Pháp  không  dùng  đồng
frăng. Từ “đạn đạo” ở đây thực ra là do từ “đạo đạn” nói
ngược  lại,  có  nghĩa  là  “đạn  có  dẫn  đường”,  hay  “đạn  tự
hành”, “đạn tự đẩy” nó khác với từ “đạn đạo” trong cụm
từ  “tên  lửa  đạn  đạo”  mà  theo  tiếng  Trung  Quốc  là  “đạn
đạo  đạo  đạn”,  hai  chữ  “đạo”  ở  đây  khác  nhau,  một  chữ
có  nghĩa  là  “đường”,  chữ  thứ  hai  có  nghĩa  là  “dẫn
(đường)”,  nghĩa  đen  của  cụm  từ  “đạn  đạo  đạo  đạn”  là
“đạn  dẫn  đường  cho  đầu  đạn  (hoặc  bom)  lắp  ở  trên  nó,
mà ta vẫn gọi là “tên lửa đạn đạo”- ND. Toà  nhà  này  đã
bị  các  phần  tử  khủng  bố  dùng  máy  bay  đánh  sập  ngày
11/9/2001 - ND Toà nhà này đã bị các phần tử khủng bố
dùng  máy  bay  đánh  sập  ngày  11/9/2001  -  ND  Georgé
Pompidou  (1911  -  1974),  làm  Tổng  thống  cộng  hoà
Pháp  trong  các  năm  từ  1969  đến  1974  -  ND  Bệnh  mụn
nhỏ  ngoài  da  thành  từng  mảng,  có  màu  đỏ  gọi  là  xích
điến,  màu  trắng  là  bạch  điến,  màu  tím  là  tử  điến  Xem
chú  thích  về  rad  và  Gy  tại  mục  180  trang  371  Sinh
quyển số 2 (Biosphere 2) theo Wikipedia có diện tích xây
dựng  là  12.700  m2,  chi  phí  khoảng  200  triệu  USD;  có
mục  đích  nghiên  cứu  khả  năng  con  người  sống  và  làm
việc  được  trong  sinh  quyển  kín,  tiến  hành  những  thí
nghiệm khoa học. Ở Việt Nam, theo chỉ thị 20/2000/CT-
TTg, đã cấm dùng xăng pha chì trên toàn quốc từ ngày
01/11/2001.  Ngày  nay  (từ  tháng  8  năm  2006)  Diêm

Vương  Tinh  bị  giáng  cấp  xuống  thành  hành  tinh  lùn
Ngày  nay  Hội  Thiên  văn  Quốc  Tế  đã  không  còn  coi  nó
là hành tinh nữa. Ở Việt Nam gọi cây này là cây dây leo
vạn  niên  thanh,  thường  trồng  để  trang  trí.  Theo  quan
niệm mới nhất thì nấm thuộc một giới riêng, độc lập với
giới thực vật. Đó là giới nấm. Nhiễm sắc thể. Thể nhỏ ở
dạng  lông  que  xuất  hiện  khi  tế  bào  phân  chia  gián  tiếp
(phân chia có lông) và dễ bị nhuốm màu bởi chất nhuộm
kiềm  tính.  Được  tạo  nên  bởi  sự  cuốn  quanh  xếp  chồng
lên  nhau  của  sợi  tơ  chất  nhiễm  sắc  dài  và  mảnh.  Và  do
axit nucleic cùng protein tạo thành, là cơ sở vật chất chủ
yếu  của  di  truyền.  Nhiễm  sắc  thể  của  các  loại  sinh  vật
có  số  lượng,  hình  dáng,  kích  thước  nhất  định.  Tế  bào
thể  thường  là  song  bội  thể,  có  hai  nhóm  nhiễm  sắc  thể.
Tinh và noãn là đơn bội thể, chỉ có một nhóm nhiễm sắc
thể.  Trong  cá  thể  đực  cái  khác  nhau  thì  nhiễm  sắc  thể
chia  ra  hai  loại:  nhiễm  sắc  thể  giới  tính  quyết  định  đến
tính  trạng  giới  tính  và  nhiễm  sắc  thể  thường.  Ví  dụ  tế
bào  thế  của  người  có  46  nhiễm  sắc  thể,  trong  đó  có  44
cái  là  nhiễm  sắc  thể  thường,  2  cái  là  nhiễm  sắc  thể  giới
tính.  Nam  có  1  nhiễm  sắc  thể  X  và  1  là  Y.  Nữ  có  2
nhiễm  sắc  thể  giới  tính  X.  ATP  (adenozin  triphotphat)
C10H16N5O12P3: co-enzim, là hợp chất cao năng lượng
của  tế  bào  Bây  giờ  RAM  cỡ  1  GB  là  bình  thường  (btv).
Hiện  nay  đang  dùng  loại  pin  Li-ion  không  nạp  để  cấp

nguồn  cho  CMOS.  Các  loại  pin  (ắc  quy)  Ni-Cd  được
khuyến cáo gây độc hại không sử dụng nữa (Btv). Mạng
trung kế: Mạng tiếp sức, chuyển tiếp sóng (Relay). “Kế”
ở đây là kế tục, từ Hán này hiện nay ở Việt Nam ít dùng,
nó  chỉ  còn  lưu  hành  trong  những  người  lớn  tuổi  ngành
bưu  điện.  Lầu  Quan  Tước:  Nhà  lầu  cạnh  ba  tầng  ở  phía
Tây Nam huyện Vĩnh Tố, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc Bàn
thất xảo:bàn có 7 điểm tinh xảo Ma trận còn được gọi là
ma  trận  vuông  Sét  hay  chớp  là  hiện  tượng  phóng  điện
giữa  các  đám  mây  hoặc  giữa  mây  và  mặt  đất.  Trong
tiếng  Việt  có  chỗ  phải  dùng  sét  như  “sét  đánh”,  “sét
cầu”...,  có  chỗ  phải  dùng  chớp  như  “mưa  giông  chớp
giật”... Ba: chỉ Ba Thục, là tên gọi của tỉnh Trùng Khánh,
Tứ  Xuyên  trước  kia  Nước  ta  có  giàn  đàn  đá  được  phát
hiện  tại  huyện  Khánh  Sơn,  tỉnh  Khánh  Hoà  cũng  là  một
nhạc  cụ  cổ  xưa  quý  hiếm,  tương  tự  như  giàn  đàn
chuông  nói  trên  của  Trung  Quốc  (Chú  thích  của  ND).
Tốc  độ  truyền  âm  trong  không  khí  khoảng  331  m/s  ở
điều kiện nhiệt độ 0°C, độ cao trên mực nước biển. Âm
thanh  vòng  (âm  thanh  vòm)  tạo  cho  người  nghe  cảm
nhận rõ rệt về âm thanh 3 chiều có chuyển động vòng.

Table of Contents

LỜI NHÀ XUẤT BẢN

1. Sự sống ra đời từ bao giờ?
2. Tại sao sinh vật có thể bị tuyệt chủng?
3.  Chất  xúc  tác  trong  cơ  thể  sinh  vật  có  tác  dụng
gì?
4. Có sinh vật nào không bao giờ bị chết không?
5. Tại sao sinh vật cũng có thể khai thác quặng?
6. Động vật khác với thực vật ở điểm nào?
7. Vi sinh vật có những đặc điểm gì?
8. Vi sinh vật có thể tự nhiên sinh sôi không?
9. Tại sao vi sinh vật trong đất lại rất nhiều?
10. Hình dáng của vi sinh vật nào là nhỏ nhất?
11.  Tại  sao  động  vật  có  thể  tồn  tại  được  trong  sa
mạc?
12. Tại sao nói: “Quần thể sinh vật kì diệu không gì
sánh được”?
13. Mùi hôi của động vật có tác dụng gì?
14.  Khi  động  vật  ngủ  đông,  suốt  cả  mùa  đông
không ăn gì, tại sao không bị chết đói?
15. Động vật trút giận như thế nào?
16.  Tại  sao  động  vật  biết  áp  dụng  "chính  sách

nhượng bộ"?
17.  Màu  đỏ  và  màu  vàng  của  động  vật  nói  cho
chúng ta biết điều gì?
18.  Tại  sao  các  nhà  khoa  học  biết  động  vật  có  thể
nằm mơ?
19.  Tại  sao  có  một  số  động  vật  thích  cuộc  sống
bầy đàn?
20. Kĩ thuật nhân bản là gì?
21. Mẹ của cừu "Đô-li" là ai?
22.  Tại  sao  động  vật  có  thể  trở  thành  "xưởng  chế
tạo thuốc" sống?
23.  Động  vật  có  thể  tự  chữa  bệnh  cho  mình  được
không?
24.  "Tiếng  địa  phương"  của  động  vật  được  hình
thành như thế nào?
25. Tại sao động vật có các loại đuôi khác nhau?
26.  Động  vật  chơi  đùa  có  phải  chỉ  là  để  vui  hay
không?
27.  Các  nhà  khoa  học  tính  toán  số  lượng  động  vật
hoang dã bằng cách nào?
28. Động vật được phân loại như thế nào?
29. Tại sao sứa có thể cắn người?
30. Tại sao sứa có thể dự báo bão?
31. Tại sao nói san hô là động vật?
32. Giun đất có mắt hay không?

33.  Tại  sao  có  một  số  kí  sinh  trùng  có  ích  với  loài
người ?
34. Tại sao trong trai, sò có ngọc?
35. Tại sao chỗ ốc sên vừa bò qua lại để lại một vệt
nước dãi?
36. Tại sao cá mực có thể phun ra mực?
37.  Tại  sao  cua  sau  khi  nấu  chín  biến  thành  màu
đỏ?
38.  Có  phải  tôm  he  (tôm  đôi)  sống  thành  đôi  cái
đực với nhau không?
39. Tại sao cua lại nhả bọt?
40. Tại sao cua chúng ta ăn thường ngày lại nhỏ?
41. Cua nhỏ có bao nhiêu biện pháp phòng thân?
42.  Đa  số  động  vật  đều  ngủ  đông,  tại  sao  hải  sâm
lại phải ngủ hè?
43. Hải sâm sau khi bị mất đi nội tạng tại sao không
bị chết?
44.  Con  nhện  giăng  tơ  bằng  cách  nào  giữa  khoảng
cách hai cây rất xa?
45.  Ve-bet  có  ảnh  hưởng  như  thế  nào  đến  cuộc
sống của chúng ta?
46. Côn trùng có những điểm đặc biệt nào?
47.  Tại  sao  một  số  côn  trùng  có  sức  mạnh  đáng
kinh ngạc?
48. Côn trùng có mấy loại "miệng"?

49. Côn trùng có "mũi" và "tai" không?
50.  Tại  sao  có  một  số  côn  trùng  lại  có  thể  biến
thành con nhộng, còn một số khác lại không?
51. Côn trùng bảo vệ mình bằng cách nào?
52.  Tại  sao  đại  đa  số  côn  trùng  lại  không  thể  đi
đường thẳng?
53. Bọ ngựa cái có thể ăn bọ ngựa đực không?
54. Tại sao trên cánh của chuồn chuồn có mắt?
55. Tại sao chuồn chuồn phải "đạp nước"?
56. Con mối có liên quan gì đến nhiệt độ không khí
lên cao?
57. Con dế có kêu bằng miệng không?
58. Tại sao châu chấu phải hoạt động thành đàn?
59. Tại sao bọ chó có thể nhảy rất cao?
60. Tại sao con trùng mai táng muốn chôn động vật
nhỏ?
61. Tại sao bọ hung phải lăn vào bãi phân?
62. Tại sao đom đóm có thể phát sáng?
63. Có phải côn trùng hình gáo là những côn trùng
có ích không?
64.  Sâu  đậu  tằm  chui  vào  trong  hạt  đậu  bằng  cách
nào?
65. Tại sao nói con mối không phải là con kiến?
66.  Tại  sao  ong  có  thể  biết  chỗ  nào  đó  có  thể  lấy
được mật?

67. Mật ong được gây bằng cách nào?
68.  Tại  sao  ong  mật  sau  khi  đốt  người  xong  lại  bị
chết?
69. Tại sao hổ thiên ngưu∗ lại giống ong vò vẽ?
70.  Vì  sao  ruồi  có  thể  đứng  vững  trên  mặt  phẳng
kính thẳng góc?
71.  Tại  sao  ruồi  chuyên  đậu  ở  những  nơi  bẩn  lại
không bị bệnh?
72.  Tại  sao  muỗi  thích  đốt  những  người  mặc  quần
áo đen?
73. Hoa văn trên cánh bướm có công dụng gì?
74.  Làm  thế  nào  để  phân  biệt  được  con  bướm  và
con thiêu thân?
75.  Tại  sao  chỗ  da  bị  sâu  róm  đốt  lại  vừa  đau  vừa
ngứa?
76. Tại sao tằm lại thích ăn lá dâu nhất?
77. Tại sao quần áo để trong tủ lại sinh ra sâu?
78. Tại sao nói kiến quân ăn thịt là một trong những
động vật đáng sợ nhất?
79. Tại sao kiến không bị lạc đường?
80. Tại sao cá có thể chìm, có thể nổi?
81.  Tại  sao  có  một  số  loài  cá  ở  biển  sâu  lại  có  thể
phát sáng?
82. Cá ngủ bằng cách nào?
83.  Tại  sao  nhìn  vẩy  cá  có  thể  biết  được  tuổi  của

cá?
84. Tại sao cá thích bơi lội thành đàn?
85.  Tại  sao  cá  ở  trong  nước  có  thể  bắt  côn  trùng
trên đất liền?
86. Dịch nhớt trên thân cá có công dụng gì?
87.  Tại  sao  hai  bên  thân  cá  thông  thường  đều  có
trắc tuyến (đường bên)?
88. Tại sao đa số cá có lưng đen, bụng trắng?
89.  Tại  sao  đặc  trưng  của  một  số  loài  cá  xuất  hiện
trong phôi thai của cơ thể con người?
90. Tại sao cá chép lại biết nhảy nước?
91. Tại sao hình dáng của cá vàng lại đẹp kì lạ như
vậy?
92. Tại sao có một số loài cá phải hồi du?
93.  Tại  sao  trong  đầu  của  cá  hoa  vàng  có  hai  viên
đá nhỏ?
94.  Cá  hoa  vàng  nhỏ  có  thể  trở  thành  cá  hoa  vàng
lớn không?
95.  Tại  sao  cá  ấn  thích  sống  dựa  vào  lưng  những
động vật lớn ở hải dương?
96. Tại sao trên chợ không có bán cá hố và cá hoa
vàng còn sống?
97. Tại sao mắt của cá thờn bơn có thể mọc ở cùng
một bên?
98. Tại sao cá hải quỳ thích sống cùng với hải quỳ?

99.  Cá  ăn  thịt  người  có  sinh  sống  ở  vùng  Giang
Nam Trung Quốc không?
100. Vì sao cá ngựa con được sinh ra từ bố?
101.  Tại  sao  dưới  đáy  biển  sâu  không  có  ánh  sáng
Mặt Trời vẫn có động vật sinh sống?
102. Cá có đánh rắm không?
103. Mắt của “cá bốn mắt ” đặc biệt như thế nào?
104. Tại sao lươn cái lại biến thành lươn đực?
105. Tại sao nói cá là tổ tiên của loài lưỡng cư?
106. Sinh sản bằng trứng và sinh sản bằng con như
thế nào?
107. Tại sao khi ếch ăn mồi lại chớp mắt?
108. Khi nào thì ếch thích kêu nhất?
109.  Mùa  hè,  ếch  để  vào  tủ  lạnh  có  thể  ngủ  đông
không?
110.  Ếch  đẻ  trứng  có  nhất  định  ở  trong  nước
không?
111. Cóc có độc không?
112. Cóc là một loài ăn côn trùng thiện nghệ, tại sao
đôi lúc cũng bị côn trùng ăn lại?
113. Tại sao động vật lưỡng cư không sống ở biển?
114. Tại sao ếch trâu có thể nuốt được rắn?
115. Con rồng ở truyền thuyết là loài động vật nào?
116. Tại sao khủng long lại bị tuyệt chủng?
117. Khủng long có biết nuôi con không?

118. Khủng long có thể sống lại hay không?
119.  Trong  trứng  hoá  thạch  của  khủng  long  có  thể
tìm được những đầu mối nào?
120. Tại sao rồng có cánh thân hình to lớn như vậy
lại có thể bay lượn trên không trung?
121.  Rắn  không  có  chân  mà  tại  sao  có  thể  bò  rất
nhanh?
122. Tại sao nói nọc độc rắn quý hơn cả vàng?
123.  Tại  sao  người  chơi  rắn  không  sợ  bị  rắn  độc
cắn?
124. Có phải rắn thè lưỡi ra để doạ người không?
125.  Làm  thế  nào  để  phân  biệt  được  giữa  rắn  độc
và rắn không độc?
126.  Làm  thế  nào  để  phân  biệt  được  rắn  cái  và  rắn
đực?
127. Tại sao đánh rắn phải đánh "bảy tấc"?
128.  Tại  sao  rắn  có  thể  nuốt  thức  ăn  to  gấp  nhiều
lần so với đầu của nó?
129.  Tại  sao  rắn  đuôi  kêu  khi  bò  có  thể  phát  ra
tiếng kêu?
130.  Tại  sao  có  một  số  rùa  thường  thả  mà  không
sống?
131. Tại sao rùa có tuổi thọ rất cao?
132. Tại sao tắc kè hoa lại có thể đổi màu?
133.  Ngoài  nguỵ  trang  màu  sắc  ra,  tắc  kè  hoa  còn

có bản lĩnh gì để chống lại kẻ thù ?
134. Tại sao cá sấu lại chảy nước mắt?
135. Tại sao chim trống thường đẹp hơn chim mái?
136.  Tại  sao  mỏ  của  loài  chim  lại  có  nhiều  hình
dạng?
137. Phải chăng trên Trái Đất từng có chim phượng
hoàng?
138. Chim ngủ bằng cách nào?
139.  Tại  sao  đà  điểu  lại  đặt  cổ  sát  bằng  trên  mặt
đất?
140.  Tại  sao  các  loài  chim  như  cò,  hạc  lại  thường
đứng một chân?
141.  Tại  sao  ngỗng  trời  khi  bay  xa  thường  xếp
thành hình mũi tên hoặc dàn hàng ngang?
142.  Tại  sao  chim  cánh  cụt  có  thể  chống  lại  được
giá rét của Nam Cực?
143. Tại sao chim gõ kiến không bị chấn động não?
144. Rốt cuộc quạ có thông minh hay không?
145. Tại sao chim công biết xoè đuôi?
146. Tại sao hải âu hay bay theo tàu biển?
147. Tại sao vẹt thích học nói tiếng người?
148.  Tại  sao  chim  bồ  câu  có  thể  từ  nơi  rất  xa  bay
được về nhà của mình?
149.  Tổ  yến  trên  bữa  tiệc  có  phải  được  lấy  từ  tổ
của chim én không? 1

150. Tại sao bắp thịt của gà và cá có màu đỏ, màu
trắng?
151. Tại sao gà thích ăn sỏi?
152.  Tại  sao  sau  khi  gà  mái  đẻ  trứng  lại  hay  cục
tác?
153.  Tại  sao  quả  trứng  gà  có  một  đầu  to  một  đầu
nhỏ?
154.  Bằng  cách  nào  để  phân  biệt  gà  trống,  gà  mái
con?
155. Tại sao khi vịt đi thường hay lắc lư?
156. Tại sao vịt nhà không biết ấp trứng?
157. Tại sao động vật có thể cho chúng ta cảm giác
yêu hoặc ghét?
158. Tại sao mắt của một số động vật có vú mọc ở
phía trước mặt, còn một số khác lại mọc ở hai bên
mặt?
159. Bí mật của động vật ngủ đông là gì?
160. Tại sao túi của loài động vật có túi lại có cái ở
phía trước, có cái ở phía sau?
161.  Tại  sao  chuột  cõng  lại  có  thể  giả  chết  như
thật?
162. Con tê tê bắt kiến như thế nào?
163. Tại sao mắt của thỏ trắng có màu đỏ?
164. Tại sao thỏ thích ăn phân của mình?
165. Tại sao chuột thích gặm vật cứng?

166.  Chuột  có  thể  chui  vào  trong  mũi  của  voi  hay
không?
167.  Tại  sao  nói  sóc  là  chuyên  gia  bảo  vệ  môi
trường tự nhiên?
168.  Tại  sao  chuột  lữ  phải  nhảy  xuống  biển  để
chết?
169. Chồn sóc là loài thú có lợi hay có hại?
170. Tại sao chồn sóc lại có thể ăn được nhím?
171. Tại sao hà li (hải li) thích đắp đê?
172. Tại sao dơi có thể bắt mồi vào nửa đêm?
173. Tại sao khi dơi ngủ lại treo ngược thân lên?
174. Tại sao nói dơi là loài gieo hạt lí tưởng nhất?
175.  Tại  sao  chó  khi  ngủ  lại  thích  giấu  mũi  dưới
chân trước?
176. Tại sao chó thường hay thè lưỡi vào mùa hè?
177. Tại sao chó là động vật đầu tiên mà loài người
thuần hoá thành công?
178. Tại sao cáo lông đỏ rất thích sử dụng mưu kế?
179.  Tại  sao  các  nhà  sinh  thái  học  phải  đưa  ra  đề
nghị bảo vệ loài sói?
180. Tại sao chó sói hay hú vào ban đêm?
181. Bầy sói khác đàn gặp nhau sẽ làm gì?
182.  Cầy  mangut  có  phải  là  khắc  tinh  của  rắn
không?
183. Tại sao mèo thích ăn cá và chuột?

184.  Khi  phía  trước  có  thức  ăn  và  có  cả  sự  nguy
hiểm thì mèo sẽ hành động ra sao?
185. Tại sao báo săn lại có thể chạy rất nhanh?
186. Mãnh thú khi nhìn thấy con mồi trên màn ảnh
có thể phân biệt được thật, giả không?
187. Hổ Châu Mĩ vì sao không phải là hổ thật sự?
188.  Tại  sao  hổ  thích  vẩy  nước  ướt  chứ  không
thích ngâm mình trong nước?
189. Sư tử và hổ, ai là kẻ mạnh hơn?
190. Trong đêm tối sư tử săn mồi bằng cách nào?
191. Tại sao có lúc sư tử lớn muốn ăn sư tử con?
192. Có phải sư tử đực lười, sư tử cái chăm?
193. Tại sao lợn thích dũi đất và tường vách?
194. Tại sao ngựa có mặt vừa to vừa dài?
195. Tại sao ngựa luôn vẫy tai?
196. Tại sao chân ngựa phải đóng móng sắt?
197. Tại sao ngựa ngủ đứng?
198.  Sau  khi  trâu,  bò  và  dê  ăn  xong  cỏ,  tại  sao
miệng không ngừng nhai?
199. Tại sao la không đẻ được la con?
200.  "Bốn  không  giống"  (nai  gạc)  hiện  nay  sinh
sống ở đâu?
201.  Những  sọc  vằn  trên  thân  ngựa  vằn  có  tác
dụng gì?
202.  Tại  sao  con  cúi  dúi  còn  có  thể  sinh  tồn  được

đến ngày nay?
203.  Tại  sao  linh  ngưu  được  gọi  là  "sáu  không
giống"?
204. Kì lân là động vật gì?
205. Tại sao hươu cao cổ không bị chảy máu não?
206. Tại sao cổ của hươu cao cổ lại rất dài?
207.  Gấu  trúc  (gấu  mèo)  có  thể  tuyệt  chủng
không?
208. Gấu có gì khác với gấu người?
209.  Khi  gặp  gấu,  nằm  trên  đất  giả  vờ  chết  thì  có
thể tránh bị gấu tấn công không?
210. Tại sao Nam Cực lại không có gấu Bắc Cực?
211.  Tại  sao  gấu  Bắc  Cực  không  sợ  lạnh  giá  ở  Bắc
Cực?
212. Tại sao gấu Bắc Cực không có tư thế ngủ nhất
định?
213. Tại sao lạc đà được gọi là "chiếc thuyền của sa
mạc"
214. Tại sao voi đang có tính cách thuần hậu có thể
đột nhiên phát điên?
215. Có hay không có nghĩa địa thần bí của voi?
216. Tại sao trên mình của tê giác thường xuyên có
chim tê giác đậu?
217.  Tại  sao  trên  mình  của  hà  mã  thỉnh  thoảng  có
thể bị "chảy máu"?

218. Tại sao cơ quan cảm giác của hà mã lại ở trên
đỉnh đầu?
219.  Loài  thú  biển  thở  bằng  phổi,  tại  sao  có  thể
dừng được ở dưới nước trong một thời gian dài?
220. Tại sao nhân ngư được gọi là cá người đẹp mĩ
nhân ngư?
221.  Voi  biển  và  voi  (rừng)  có  phải  là  họ  hàng  với
nhau không?
222. Tại sao cá voi biết phun nước?
223.  Động  vật  lớn  nhất  từ  xưa  đến  nay  là  động  vật
nào?
224. Tổ tiên của loài cá voi là động vật gì?
225. Tại sao long diên hương chỉ ở trong bụng của
cá nhà táng?
226.  Tại  sao  cá  nhà  táng  không  bị  mắc  bệnh  lặn
nước?
227.  Thân  hình  của  cá  voi  râu  lớn  như  vậy,  tại  sao
lại cứ ăn tôm cá nhỏ?
228. Tại sao cá voi biết "tự sát tập thể"?
229. Làm thế nào để cứu loài cá voi bị mắc cạn?
230. Tại sao cá heo biết cứu người?
231. Tại sao cá heo có thể bơi với tốc độ cao?
232. Tại sao nói cá heo là động vật thông minh?
233. "Hành vi xoa dịu" của khỉ có ý nghĩa gì?
234.  Tại  sao  khỉ  có  thể  ăn  kiểu  "ngốn  như  hùm,

nuốt như sói"?
235. Tại sao khỉ hống lại rất thích kêu gào?
236. Khi thấy khỉ macaca, tại sao không được nhìn
chăm chú vào mắt của chúng?
237. Làm thế nào để phân biệt được "vua khỉ" trong
đàn khỉ?
238.  Tại  sao  khỉ  trên  núi  Nga  Mi  xin  "phí  mãi  lộ"
của người đi đường?
239.  Đại  tinh  tinh  biết  sử  dụng  ngôn  ngữ  của  loài
người không?
240. Trên thế giới có mấy loại tinh tinh?
241. Vượn tay dài đi, dùng chân hay là dùng tay?
242.  Tại  sao  loài  vượn  người  không  thể  biến  thành
loài người?

