LỜI NHÀ XUẤT BẢN
Mười vạn câu hỏi vì sao là bộ sách phổ cập

khoa học dành cho lứa tuổi thanh, thiếu niên. Bộ
sách này dùng hình thức trả lời hàng loạt câu hỏi
"Thế nào?", "Tại sao?" để trình bày một cách đơn
giản, dễ hiểu một khối lượng lớn các khái niệm, các
phạm trù khoa học, các sự vật, hiện tượng, quá trình
trong tự nhiên, xã hội và con người, giúp cho người
đọc hiểu được các lí lẽ khoa học tiềm ẩn trong các
hiện tượng, quá trình quen thuộc trong đời sống
thường nhật, tưởng như ai cũng đã biết nhưng
không phải người nào cũng giải thích được.

Bộ sách được dịch từ nguyên bản tiếng Trung
Quốc do Nhà xuất bản Thiếu niên Nhi đồng Trung
Quốc xuất bản. Do tính thiết thực tính gần gũi về nội
dung và tính độc đáo về hình thức trình bày mà
ngay khi vừa mới xuất bản ở Trung Quốc, bộ sách đã
được bạn đọc tiếp nhận nồng nhiệt, nhất là thanh
thiếu niên, tuổi trẻ học đường. Do tác dụng to lớn
của bộ sách trong việc phổ cập khoa học trong giới

trẻ và trong xã hội, năm 1998 Bộ sách Mười vạn
câu hỏi vì sao đã được Nhà nước Trung Quốc trao
"Giải thưởng Tiến bộ khoa học kĩ thuật Quốc
gia", một giải thưởng cao nhất đối với thể loại sách
phổ cập khoa học của Trung Quốc và được vinh dự
chọn là một trong "50 cuốn sách làm cảm động
Nước Cộng hoà" kể từ ngày thành lập nước.

Bộ sách Mười vạn câu hỏi vì sao có 12 tập,
trong đó 11 tập trình bày các khái niệm và các hiện
tượng thuộc 11 lĩnh vực hay bộ môn tương ứng:
Toán học, Vật lí, Hoá học, Tin học, Khoa học
môi trường, Công nghệ, Trái Đất, Cơ thể
người, Khoa học vũ trụ, Động vật, Thực vật
và một tập Hướng dẫn tra cứu. Ở mỗi lĩnh vực,
các tác giả vừa chú ý cung cấp các tri thức khoa học
cơ bản, vừa chú trọng phản ánh những thành quả và
những ứng dụng mới nhất của lĩnh vực khoa học kĩ
thuật đó. Các tập sách đều được viết với lời văn dễ
hiểu, sinh động, hấp dẫn, hình vẽ minh hoạ chuẩn
xác, tinh tế, rất phù hợp với độc giả trẻ tuổi và mục
đích phổ cập khoa học của bộ sách.

Do chứa đựng một khối lượng kiến thức khoa
học đồ sộ, thuộc hầu hết các lĩnh vực khoa học tự

nhiên và xã hội, lại được trình bày với một văn
phong dễ hiểu, sinh động, Mười vạn câu hỏi vì sao
có thể coi như là bộ sách tham khảo bổ trợ kiến thức
rất bổ ích cho giáo viên, học sinh, các bậc phụ
huynh và đông đảo bạn đọc Việt Nam.

Trong xã hội ngày nay, con người sống không
thể thiếu những tri thức tối thiểu về văn hóa, khoa
học. Sự hiểu biết về văn hóa, khoa học của con người
càng rộng, càng sâu thì mức sống, mức hưởng thụ
văn hóa của con người càng cao và khả năng hợp
tác, chung sống, sự bình đẳng giữa con người càng
lớn, càng đa dạng, càng có hiệu quả thiết thực. Mặt
khác khoa học hiện đại đang phát triển cực nhanh,
tri thức khoa học mà con người cần nắm ngày càng
nhiều, do đó, việc xuất bản Tủ sách phổ biến
khoa học dành cho tuổi trẻ học đường Việt Nam và
cho toàn xã hội là điều hết sức cần thiết, cấp bách và
có ý nghĩa xã hội, ý nghĩa nhân văn rộng lớn. Nhận
thức được điều này, Nhà xuất bản Giáo dục Việt
Nam cho xuất bản bộ sách Mười vạn câu hỏi vì
sao và tin tưởng sâu sắc rằng, bộ sách này sẽ là
người thầy tốt, người bạn chân chính của đông đảo
thanh, thiếu niên Việt Nam đặc biệt là HS, SV trên
con đường học tập, xác lập nhân cách, bản lĩnh để

trở thành công dân hiện đại, mang tố chất công dân
toàn cầu.

NHÀ XUẤT  BẢN GIÁO DỤC VIỆT  NAM

1. Vì sao nói mọi vật trên thế giới
đều do các nguyên tố tạo nên?
Nói cho cùng thì mọi vật trên thế giới do cái gì
tạo nên? Từ hơn 2000 năm trước đã có người đặt ra
câu hỏi này. Mãi cho đến khi khoa học Hoá học phát
triển, người ta đã tiến hành phân tích vô số các mẫu
vật mới phát hiện được: Các vật trên thế giới đều do
một số không nhiều lắm các chất đơn giản như:
cacbon, hyđro, oxy, nitơ, sắt…tạo nên. Hơn thế nữa,
người ta có thể dùng các chất đơn giản này tổng hợp
nên nhiều chất phức tạp đa dạng khác. Người ta gọi
các chất đơn giản cơ bản này là các nguyên tố. Ví dụ
oxy và sắt là những nguyên tố, còn oxit sắt lại không
phải là nguyên tố, vì oxit sắt là do các nguyên tố sắt
và oxy tạo nên.

Đến nay người ta đã phát hiện ra tất cả 109
nguyên tố. Từ nguyên tố có số thứ tự 93 đến 109 đều
là các nguyên tố nhân tạo, trong đó nguyên tố 109
mới được phát hiện vào năm 1982.

Đến đây chắc các bạn sẽ nửa tin nửa ngờ đặt ra

câu hỏi: chỉ với 109 nguyên tố, một con số không lấy
gì làm lớn cho lắm mà lại tạo ra được hàng ngàn, hàng
vạn các vật khác nhau trên thế giới sao?

Quả tình thì điều này chả có gì lạ cả. Chẳng lẽ các

bạn không thấy là từ các nét chữ, con chữ đơn giản
người ta đã viết nên những pho sách thiên kinh, vạn
quyển đó sao?

Đối với các nguyên tố cũng vậy. Từ các nguyên
tố khác nhau, số lượng khác nhau cho "kết hợp" với
nhau có thể tạo nên nhiều chất phức tạp, các nhà hoá
học gọi đó là các hợp chất. Ngày nay người ta đã tổng
hợp ước đến 3 triệu loại hợp chất khác nhau. Các vật
mà chúng ta trông thấy hằng ngày, tuyệt đại đa số
không phải là các nguyên tố mà là các hợp chất, do
nhiều loại nguyên tố kết hợp với nhau mà thành.

Ví dụ như nước là do hai nguyên tố oxy và
hyđro tạo nên. Monooxit cacbon và đioxit cacbon
đều do hai nguyên tố oxy và cacbon tạo nên. Khí
đầm lầy (metan), khí đốt thiên nhiên, than đá,
vazơlin đều do hai nguyên tố cacbon và hyđro kết
hợp với nhau mà thành. Rượu, đường, chất béo, tinh

bột là do 3 nguyên tố cacbon, hyđro, oxy tạo nên.

Không chỉ các chất trên Trái Đất mới do các
nguyên tố tạo nên mà các chất trên các hành tinh
khác cũng do các nguyên tố tạo nên. Điều làm người
ta hết sức lạ lùng là nếu đối chiếu các nguyên tố có
trên Trái Đất và các nguyên tố ở trên các thiên thể
khác thì chúng "không hẹn mà nên" đều hoàn toàn
giống nhau. Nếu đưa các "vị khách đến từ bên ngoài"
như các thiên thạch đi phân tích bằng các phương
pháp trực tiếp hoặc bằng phân tích quang phổ, người
ta tìm thấy rằng không có nguyên tố nào có mặt trên
các thiên thể khác lại không có mặt trên Trái Đất của
chúng ta.

T ừ khoá: Nguyên tố; Hợp chất.

2. Thế nào là hạt cơ bản?
Vào đầu thế kỷ XX, người ta tìm thấy nguyên tử
là do điện tử và hạt nhân nguyên tử tạo nên. Nguyên
tử đã bé nhưng hạt nhân nguyên tử lại còn bé hơn

nhiều. Nếu xem nguyên tử như một toà nhà cao 10
tầng thì hạt nhân nguyên tử chỉ bằng hạt đậu bé tí
xíu. Thế nhưng hạt nhân nguyên tử lại có thể chia
thành nhiều "phần nhỏ hơn" nữa.

Các "thành phần nhỏ hơn" này đều là "cư dân"
của thế giới nguyên tử và có nhiều chủng loại. Ban
đầu người ta phát hiện 4 loại: điện tử, quang tử,
proton và nơtron. Về sau, người ta lại phát hiện thêm
positron (điện tử dương), nơtrino, mezon, siêu tử,
variton..., người ta gọi chúng là các hạt cơ bản. Vào
năm 1972, Viện nghiên cứu vật lý năng lượng cao của
Trung Quốc ở Vân Nam đã đo các tia vũ trụ và phát
hiện một hạt nặng mới mang điện là một hyperon.
Vào mùa thu năm 1974, một nhà vật lý quốc tịch Mỹ
là giáo sư Đinh Triệu Trung cùng các đồng sự đã
phát hiện một loại quang tử nặng mới gọi là hạt J. Vào
năm 1979, Đinh Triệu Trung và các cộng sự lại phát
hiện một loại hạt cơ bản mới là mezon. Theo lý luận
và thực nghiệm, các hạt cơ bản như proton, nơtron
do tổ hợp các hạt quac và các mezon tạo nên. Vì vậy
ngày nay có người cho proton và nơtron không phải
là hạt cơ bản. Theo các số liệu thống kê, hiện tại
người ta đã phát hiện gần 400 loại hạt cơ bản và đội
ngũ các hạt cơ bản ngày càng được tiếp tục phát hiện

và bổ sung.

Trong họ hàng các hạt cơ bản, các hạt khác nhau

rất nhiều. Ví dụ một hạt nơtrinô hoặc phản nơtrinô
chỉ có khối lượng bằng một phần vạn khối lượng của
điện tử. Có điều đáng chú ý là khối lượng tĩnh của
quang tử (photon) bằng không. Hạt có khối lượng lớn
nhất là các siêu tử. Siêu tử có khối lượng lớn gấp
624000 lần khối lượng điện tử. Chỉ có điều thời gian
sống của các siêu tử rất ngắn, chỉ vào khoảng 1 phần
tỷ của giây. Gia đình họ mezon rất nhiều, có loại
mang điện dương, có loại mang điện âm, có loại
không mang điện, khối lượng của các mezon trung
gian giữa điện tử và proton. Có loại mezon có thể
xâm nhập vào hạt nhân nguyên tử khơi mào cho các
phản ứng hạt nhân.

Người ta còn phát hiện các hạt cơ bản có thể biến
đổi qua lại. Ví dụ với các điện tử và dương điện tử: hai
loại hạt này có kích thước như nhau, khối lượng như
nhau, mang cùng lượng điện chỉ có khác dấu, một
loại mang điện âm, một loại mang điện dương. Khi
dương điện tử gặp điện tử sẽ biến thành hai photon.
Khi một proton gặp một phản proton sẽ mất điện tích
và biến thành phản trung tử không tích điện. Vào

tháng 3 năm 1960, nhà vật lý học Trung Quốc Vương
Cán Xương trong Hội nghị quốc tế lần thứ IX về vật lý
năng lượng cao đã đọc báo cáo về hạt siêu tử là hạt
phản sigma tích điện âm (∑). Từ đó có thể thấy các
"cư dân" nhỏ bé trong thế giới nguyên tử không phải
đứng cô lập mà có liên hệ với nhau, biến hoá lẫn
nhau.

Hạt cơ bản có phải là hạt nhỏ nhất, "cơ bản" nhất
trong thế giới vật chất không? Thực ra không tồn tại
các "hạt cơ bản" không thể chia nhỏ được, người ta
thấy càng đi sâu thì càng thấy thế giới các hạt cơ bản
là vô cùng, vô tận. Ngày nay người ta đưa ra nhiều lý
thuyết liên quan đến các hạt cơ bản. Các nhà vật lý
Trung Quốc đưa ra "mô hình lớp hạt", nhà vật lý nổi
tiếng Nhật Bản Bản Điền đưa ra "mô hình Bản Điền"…

Cho dù "cư dân" thế giới nguyên tử có nhỏ nhất

đến mức nào, nhưng các nhà khoa học đang cố hết
sức đi sâu nỗ lực mở ra màn bí mật của các hạt cơ
bản.

T ừ khoá: Hạt cơ bản.

3. Có phải các chất như nước,
đường, thép đều do các hạt nhỏ
cấu tạo nên?
Khi ta cho đường vào nước, một lúc sau các hạt

đường sẽ biến mất và nước lại có vị ngọt. Khi bạn
đứng gần một chiếc xe ô tô đang nhận tiếp xăng, bạn
sẽ ngửi thấy mùi xăng. Hiện tượng này làm nhiều
người nghĩ rằng vật chất có phải do các hạt nhỏ mắt
ta không nhìn thấy tạo nên chăng?

Qua nghiên cứu, các nhà hoá học tìm thấy vật
chất đại đa số là do các phân tử nhỏ tạo nên. Ví dụ
đường là do nhiều phân tử đường tạo nên. Các chất
như nước, oxy, rượu ... đều do các phân tử tạo nên.

Phân tử là các loại hạt như thế nào? Chúng ta
đều biết đường có tính chất chung là ngọt. 10gam
đường có vị ngọt, khi chia thành 5g, 2,5g, 1,25g... thì
các phần nhỏ đó của đường cũng đều có vị ngọt. Nếu
ta tưởng tượng nếu có thể chia nhỏ, đến từng phần
nhỏ đến mức mắt thường không nhìn thấy, thì các
phần nhỏ này cũng có vị ngọt.

Đương nhiên các phân tử đường còn có thể chia

nhỏ, ví dụ dùng nhiệt thì có thể biến đường thành
cacbon và nước, nhưng lúc bấy giờ sẽ không còn giữ
được tính chất vốn có của đường nữa và đã biến
thành chất khác. Do đó có thể thấy phân tử là các hạt
nhỏ còn giữ được tính chất vốn có của phân tử. Các
phân tử cùng loại có tính chất giống nhau. Các phân
tử khác loại sẽ có tính chất khác nhau.

Vậy phân tử lớn cỡ bao nhiêu? Không có tiêu
chuẩn nào quy định độ lớn của phân tử. Phân tử có
loại có kích thước lớn, có loại kích thước bé. Độ lớn
nhỏ có thể cách nhau đến hàng triệu lần. Các phân tử
của cao su, của các protein có kích thước rất lớn,
người ta gọi đó là các cao phân tử. Còn các phân tử
oxy, hyđro, phân tử nước là những phân tử có kích
rất bé.

Các phân tử dù lớn, dù bé đều do các "hạt nhỏ"
là những nguyên tử cấu tạo nên. Phân tử nước là do
hai nguyên tử hyđro và một nguyên tử oxy cấu tạo
nên. Các nguyên tử có độ lớn không khác nhau nhiều
lắm. Các chất dẻo, các protein sở dĩ có kích thước lớn
là do rất nhiều nguyên tử cấu tạo nên. Ngoài ra các
nguyên tử cũng có thể kết hợp với nhau để tạo nên
vật chất như sắt, đồng, vàng, bạc... là những kim loại
nói chung là do các nguyên tử sắt, đồng, vàng, bạc...
cấu tạo nên. Vì vậy phân tử và nguyên tử đều là
những hạt nhỏ cấu tạo nên vật chất.

Phân tử vừa nhỏ lại vừa nhẹ. Ví dụ phân tử nước

chỉ nặng vào khoảng
0,00000000000000000000003g nghĩa là nếu lấy
gam làm đơn vị thì con số có nghĩa phải đứng sau 22
con số 0!

Phân tử nước nhỏ như vậy nên một giọt nước sẽ

có vô số phân tử, số phân tử nước trong một giọt
nước lớn đến kinh người. Thế thông thường thì một
giọt nước có bao nhiêu phân tử? Nếu có 1000 người,
mỗi người mỗi giây đếm một phân tử nước, đếm liên
tục không ngừng giây nào, đếm suốt một năm thì số
phân tử đếm được chỉ bằng 1 phần năm tỷ số phân tử

có trong 1 giọt nước.

T ừ khoá: Phân tử; Nguyên tử.

4. Vì sao có thể dự đoán được
nguyên tố còn chưa tìm thấy?
Vào năm 1886, một nhà hoá học người Đức là

Winkler đã tìm thấy một nguyên tố mới là nguyên tố
Gecmani (Ge). Ông đã dự đoán các số liệu thực
nghiệm sau đây:

1.  Khối lượng nguyên tử 72,5
2.  Tỷ trọng 5,47
3.  Không hoà tan trong axit clohydric
4.  Oxit của nguyên tố này có công thức GeO2
5.  Tỷ trọng của oxit là 4,70
6.  Trong dòng khí hyđro đốt nóng, GeO2 bị khử

thành kim loại Ge

7.  Ge(OH)2 có tính kiềm yếu
8.  GeCl4 là chất lỏng, nhiệt độ sôi ts = 83°C, tỷ

trọng 1,887

Có điều kỳ lạ là ngay từ năm 1871, lúc còn chưa

ai biết đến nguyên tố này, nhà hoá học Nga
Menđeleev đã dự đoán hết sức chính xác về tính
chất, đặc điểm của nguyên tố Gecmani này.
Menđeleev đã đưa ra các lời dự đoán về nguyên tố
còn chưa biết như sau:

1.  Khối lượng nguyên tử 72
2.  Tỷ trọng 5,5
3.  Là kim loại không tan trong axit clohydric
4.  Oxit của kim loại có công thức MO2 (bấy giờ
nguyên tố gecmani còn chưa được phát hiện
nên người ta dùng chữ M để biểu diễn nguyên tố
mới)

5.  Oxit có tỷ trọng 4,7
6.  Oxit của kim loại dễ dàng bị khử để cho kim loại.
7.  Oxit của kim loại có tính kiềm rất yếu
8.  Clorua của kim loại có công thức MCl4 là chất
lỏng, có nhiệt độ sôi 90°C. Tỷ trọng của chất
lỏng này bằng 1,9.

Các bạn thử so sánh dự đoán của Menđeleev và
các số liệu thực nghiệm do Winkler công bố, bạn đã

thấy các dự đoán của Menđeleev quả là rất chính
xác.

Lời dự đoán của Menđeleev không phải là

"nhắm mắt nói mò" mà ông đã dùng một phương
pháp suy luận, phán đoán hết sức khoa học, hết sức
chặt chẽ.

Từ trước khi có các dự báo của Menđeleev
nhiều nhà hoá học đã kế tiếp nhau phát hiện nhiều
nguyên tố và đã phát hiện được hơn 60 nguyên tố.
Thế nhưng liệu có bao nhiêu nguyên tố tất cả thì
chưa có ai trả lời được. Để giải đáp câu hỏi này, các
nhà khoa học đã đi sâu nghiên cứu tìm hiểu liệu có
quy luật nào giữa các nguyên tố hay không? Có
người dựa theo các tính chất vật lý của các nguyên tố
như điểm nóng chảy, điểm sôi, màu sắc, trạng thái, tỷ
trọng, độ cứng, tính dẫn điện, dẫn nhiệt… để phân
loại. Có người dựa theo tính chất hoá học, hoá trị,
tính axit, tính kiềm để phân loại, thế nhưng chưa có
ai tìm được quy luật.

Trong khi học tập người đi trước, Menđeleev đã
tổng kết các kinh nghiệm của người đi trước, ông đã
quyết định dùng một phương pháp mới: Ông đã dùng

các thuộc tính vốn có của các nguyên tố không chịu
ảnh hưởng của các điều kiện ngoại cảnh như khối
lượng nguyên tử, hoá trị làm cơ sở để tìm mối liên hệ
nội tại giữa các nguyên tố.

Trước tiên Menđeleev đã chọn khối lượng
nguyên tử và hoá trị để tiến hành phân tích và đã cải
chính khối lượng nguyên tử của 8 nguyên tố là Be,
In, U, Os, Ir, Pt, Y và Ti mà những sai lầm về khối
lượng này đã được mọi người ngộ nhận trong một thời
gian dài.

Menđeleev đã tổng hợp các đặc tính của các
nguyên tố, phát hiện được quy luật tuần hoàn của các
nguyên tố, dùng quy luật biến đổi tuần hoàn để sắp
xếp các nguyên tố thành bảng tuần hoàn các nguyên
tố. Các vị trí tương ứng trên bảng tuần hoàn dù đã có
các nguyên tố hay còn chưa có các nguyên tố, thì vị
trí của bản thân nguyên tố cũng nêu đủ toàn bộ tính
chất của nguyên tố. Dự đoán chính xác của
Menđeleev về Gecmani dựa vào: nguyên tố đứng
bên trái Ge là Gali có khối lượng nguyên tử là 69,72;
nguyên tố Asen ở bên phải có khối lượng 74,92;
nguyên tố đứng trên là Silic có khối lượng nguyên tử
28,08; nguyên tố đứng phía dưới là thiếc Sn có khối

lượng nguyên tử là 118,6. Trung bình cộng của 4
nguyên tố trái, phải, trên, dưới của các khối lượng
nguyên tử là 72,86. Sau này rõ ràng Ge có khối
lượng nguyên tử là 72,61. Đó không phải là ngẫu
nhiên mà là có tính quy luật. Dựa vào cùng một
phương pháp, Menđeleev cho dự đoán của 3 nguyên
tố khác. Chỉ trong vòng 20 năm, các nguyên tố này
dần dần được phát hiện mà các tính chất của các
nguyên tố này thực tế lại hết sức phù hợp với dự
đoán.

Việc phát hiện quy luật thay đổi tuần hoàn của
các nguyên tố hoá học không chỉ kết thúc sự cô lập
của các nguyên tố, kết thúc trạng thái hỗn loạn mà đã
đem lại cho người ta một nhãn quan khoa học nhận
thức quy luật nội bộ tự nhiên của các nguyên tố.

T ừ khoá: Bảng tuần hoàn các
nguyên tố; Quy luật tuần hoàn các
nguyên tố.

5. Liệu còn có thể phát hiện
được các nguyên tố mới không?
Mọi vật trên thế giới đều do các nguyên tố cấu
tạo nên. Ngày nay người ta đã phát hiện được 109
nguyên tố. Thế liệu người ta còn có thể tiếp tục phát
hiện được các nguyên tố mới trên thế giới không?

Việc phát hiện các nguyên tố đã trải qua một
thời kỳ thăng trầm dai dẳng. Vào năm 1869, lúc nhà
hoá học Nga Menđeleev phát minh bảng tuần hoàn
các nguyên tố, người ta mới phát hiện được 63
nguyên tố.

Những năm sau đó, với sự phát minh kỹ thuật
phân tích quang phổ, một trào lưu tìm các nguyên tố
mới được phát triển rầm rộ. Người ta dùng phương
pháp phân tích quang phổ để phân tích đất đá, nước
sông, nước hồ, nước biển và đã liên tục phát hiện
được nhiều nguyên tố mới. Đến những năm 40 của
thế kỷ XX, trong bảng tuần hoàn đã có các nguyên tố
đến ô 92 là nguyên tố uran, trừ các ô còn trống là ô
43, 61, 85, 87 còn các ô khác đều đã có chủ. Vì vậy,

có người cho rằng uran ở ô số 92 là nguyên tố cuối
cùng.

Chính vào lúc các nhà hóa học như đã đến chỗ

cùng trời cuối đất thì các nhà vật lý vào cuộc. Các
nhà vật lý đã chế tạo liền hai ba nguyên tố từ các
phòng thí nghiệm theo phương pháp nhân tạo. Vào
năm 1937, chế tạo nguyên tố thứ 43 là nguyên tố
ternexi, năm 1939 chế tạo nguyên tố thứ 87 là
nguyên tố franxi, năm 1940 chế tạo nguyên tố thứ
85 là nguyên tố astatin. Sau khi phát hiện astatin,
suốt một thời gian sau đó người ta vẫn không thấy
nguyên tố 61. Đến năm 1945, người ta mới tìm thấy
nguyên tố prometi trong các mảnh của sự phân rã
urani. Như vậy, đến đây toàn bộ các ô bị bỏ trống
trong bảng tuần hoàn mới được lấp kín. Kể từ năm
1940, sau khi chế tạo được nguyên tố nepturin,
nguyên tố số 93 và nguyên tố plutoni, nguyên tố thứ
94 thì cứ cách mấy năm người ta lại tổng hợp được
một nguyên tố mới. Từ năm 1944 đến năm 1954,
trong vòng 10 năm, người ta đã chế tạo được 6
nguyên tố từ nguyên tố số 95 đến nguyên tố thứ 100,
đó là các nguyên tố: amerixi, curi, berkli, califoni,
einsteini và fecmi. Năm 1955, xuất hiện nguyên tố
101, nguyên tố menđelevi, năm 1961 chế tạo được

nguyên tố 103, nguyên tố lorenxi. Năm 1964, lần
đầu tiên người ta chế tạo được nguyên tố số 104 ở
Liên Xô, đó là nguyên tố ruzơfoni (Rf). Năm 1970,
xuất hiện nguyên tố 105 nguyên tố hani (Ha).
Nguyên tố 106 được phát hiện vào năm 1974, được
tạm đặt tên là unnilaexi (Unh). Năm 1976, phát hiện
nguyên tố 107, nguyên tố unnisepti (Uns). Các năm
sau đó tiếp tục phát hiện được nguyên tố 108,
nguyên tố unolocti (Uno) và nguyên tố 109, tức
nguyên tố unrileni (Une). Những năm gần đây, một
số phòng thí nghiệm thông báo về sự phát hiện
nguyên tố thứ 110, 111…

Thế bảng danh sách dài các nguyên tố liệu có
điểm kết thúc hay không? Liệu có thể còn có bao
nhiêu nguyên tố mới sẽ được phát hiện? Thực ra thì
các nguyên tố từ số 93 trở đi đều là các nguyên tố
nhân tạo và có tính phóng xạ. Nguyên tố phóng xạ
có đặc tính là các nguyên tố luôn thay đổi. Trong
quá trình lưu giữ, các nguyên tố phóng xạ một mặt
phát ra các tia bức xạ một mặt biến thành các
nguyên tố khác. Các biến hoá có thể xảy ra chậm
hoặc nhanh. Các nhà khoa học dùng khái niệm chu
kỳ bán rã để đánh giá độ bền vững của các nguyên tố
phóng xạ. Thế nào là chu kỳ bán rã? Chu kỳ bán rã

là thời gian cần thiết để một nửa lượng nguyên tố
phóng xạ phân rã thành nguyên tố khác. Người ta
phát hiện một quy luật đối với các nguyên tố phóng
xạ là các nguyên tố có số thứ tự càng lớn thì chu kỳ
bán rã càng bé. Ví dụ nguyên tố số thứ tự 98 có chu
kỳ bán rã là 470 năm, nguyên tố thứ 99 có chu kỳ
bán rã chỉ 19,3 ngày. Nguyên tố thứ 100 có chu kỳ
bán rã 15 giờ, nguyên tố 101 có chu kỳ bán rã 30
phút, nguyên tố 103 có chu kỳ bán rã 8 giây, nguyên
tố 107 có chu kỳ bán rã 1/1000 giây, còn nguyên tố
thứ 110 có chu lỳ bán rã chỉ vào khoảng 1 phần tỷ
của giây. Việc phát hiện các nguyên tố phóng xạ có
chu kỳ bán rã ngắn dĩ nhiên sẽ hết sức khó khăn.

Trong những năm gần đây, đã có luận điểm cho
rằng, trong số các nguyên tố phóng xạ còn chưa phát
hiện được, có thể có các nguyên tố khá bền như các
nguyên tố số 114, 126, 164. Các luận điểm này có
chính xác hay không còn chờ được kiểm định bằng
thực tiễn.

T ừ khoá: Nguyên tố; Nguyên tố

mới; Chu kỳ bán rã.

6. Thế nào là nguyên tố phóng
xạ?
Vào năm 1896, trong phòng thí nghiệm của nhà
vật lý người Pháp là Becquerel xuất hiện một sự kiện
lạ: Một gói phim được bao bọc rất kỹ đột nhiên bị lộ
sáng. Một bình đựng hợp chất kẽm sunfua để trên
bàn tự nhiên phát ra ánh sáng màu lục.

Nguyên nhân từ đâu?

Becquerel vội đi tìm hiểu nguyên nhân, vất vả

như tìm kim ở đáy biển. Cuối cùng ông đã tìm ra
nguyên nhân do một bình đựng hợp chất kết tinh
màu vàng đặt ở trên bàn gây ra. Qua nghiên cứu,
Becquerel đã vén lên bức màn bí mật và phát biểu
trong luận văn của ông: Loại tinh thể màu vàng này
chính là muối kali sunfat uranyl.

Đây là hợp chất có tính chất là phóng ra các tia

bức xạ không nhìn thấy có thể làm cho phim ảnh bị lộ
sáng, làm cho các chất phát quang phát sáng.

Những nghiên cứu của
Becquerel gây sự chú ý của bà
Marie Curie. Bà đã cùng chồng
là Piere Curie, sau quá trình
làm việc gian khổ, đến năm
1898 đã phát minh hai nguyên
tố mới là poloni và rađi là hai
nguyên tố có tính phóng xạ còn
mạnh hơn urani. Do đó người ta
gọi các nguyên tố urani, poloni,
rađi là 3 nguyên tố tự nhiên
phát ra các tia bức xạ là các
nguyên tố phóng xạ. Không lâu
sau đó, người ta đã phát hiện
thêm nhiều nguyên tố phóng xạ
tự nhiên và nguyên tố phóng xạ
nhân tạo. Tuỳ thuộc sự phát
triển của khoa học kỹ thuật mà
các nguyên tố ngày càng được
phát hiện nhiều hơn.

Các bức xạ do các nguyên tố phóng xạ phát ra

hết sức nguy hiểm. Khi các tia phóng xạ có cường độ
lớn quá một mức nào đó sẽ giết chết tế bào, gây tổn
hại cho cơ thể con người. Chính Becquerel là người

đầu tiên "bị vạ" do tia phóng xạ. Một hôm ông đi
giảng bài, bỏ quên một ống đựng rađi trong túi. Mấy
ngày sau, tại đám da cọ xát với ống chứa rađi phát ra
các nốt mẩn đỏ là do các tia phóng xạ của rađi gây
bỏng da. Piere Curie trong quá trình tìm hiểu bí mật
của nguyên tố phóng xạ đã dùng ngón tay mình làm
thí nghiệm: Ông để cho ngón tay chịu sự chiếu xạ của
các tia phóng xạ, ban đầu ngón tay phát đỏ sinh ra
các nốt bỏng sau đó gây hoại tử, phải chữa trị mấy
tháng mới khỏi. Curie đã ghi chép cẩn thận sự kiện
xảy ra.

Ngoài ra đi, ngày nay người ta còn dùng Co - 60,
iod - 132, photpho - 32 là những đồng vị phóng xạ để
chữa trị bệnh ung thư. Người ta còn dùng nguyên tố
phóng xạ để làm nguyên tử đánh dấu. Nếu cho uống
hoặc tiêm một lượng nhỏ chất phóng xạ vào cơ thể,
các tia bức xạ sẽ xuyên qua các tổ chức mô của cơ
thể. Nhờ đó mà thầy thuốc có thể biết nơi nào của cơ
thể có thể bị bệnh. Các chất phóng xạ không chỉ dùng
trong chữa trị bệnh mà còn dùng trong quá trình sản
xuất. Ví dụ người ta dùng nguyên tố phóng xạ để đo
đạc trong luyện thép, nghiên cứu cấu trúc hợp kim,
kiểm tra sự rò rỉ của đường ống nước, tìm nước ngầm,
v.v

T ừ khoá: Nguyên tố phóng xạ.

7. Về không khí
Vào năm 1771, tại một phòng bào chế thuốc ở
Thuỵ Điển, dược sĩ Haler đang loay hoay giữa đám
chai lọ, hộp tiêu bản. Haler vốn là người ham mê
khoa học, thường ngày khi pha chế thuốc, ông
thường san qua, đổ lại các dung dịch nước thuốc,
mong tìm hiểu các bí mật hoá học.

Một hôm, ông vớt một cục photpho trắng từ
nước ra và cho vào một lọ không. Photpho trắng vốn
là chất dễ bốc cháy, bình thường có thể bốc cháy
trong không khí, nên khi bỏ cục photpho vào bình,
photpho tự cháy phát ra ánh sáng loé mắt và cho
đám khói trắng dày đặc - đó chính là đám bụi
pentoxit photpho màu trắng.

Haler dùng nút đậy kín bình, photpho ban đầu
cháy rất mạnh nhưng chỉ sau một chốc, ngọn lửa tắt.

Haler lật ngược bình lại, cho miệng bình úp lên

mặt nước, rồi mở nút bình, nước lập tức tự động dâng
lên trong bình, nhưng mực nước chỉ dâng lên đến 1/5
thể tích của bình thì dừng lại.

Sự kiện này làm Haler hết sức kinh ngạc. Ông
liền lặp đi lặp lại thí nghiệm nhiều lần và cùng thu
được một kết quả.

Haler muốn tìm hiểu bản chất loại khí có trong
bình, ông cẩn thận nút chặt bình lại, sau đó lấy bình
ra khỏi nước, rồi lại lấy photpho trắng cho vào bình.
Photpho trắng không bị cháy trong bầu khí còn lại
trong bình. Ông lại lấy một con chuột cho vào bình,
con chuột giẫy lên mấy cái rồi chết.

Sự kiện này gợi sự chú ý của nhà hoá học Pháp
Lavoisier. Lavoisier đã tiến hành lặp lại thí nghiệm
hết sức cẩn thận, cuối cùng đã làm rõ bản chất sự
việc: 1/5 thể tích khí mất đi là loại khí "dưỡng khí",
còn lại là khí "đạm khí". Dưỡng khí là khí nuôi dưỡng
sự cháy, còn "đạm khí" là khí không nuôi dưỡng sự
cháy. (Ngày nay dưỡng khí có tên hóa học là oxy,
đạm khí là nitơ).

Khi nghiên cứu cẩn thận và đo chính xác thì
trong không khí khô (tính theo thể tích), dưỡng khí
chiếm 21%, đạm khí 78%, khí phụ 0,94%, cacbon
đioxit 0,03%, các tạp chất khác 0,03%.

T ừ khoá: Không khí; Dưỡng khí;

Đạm khí.

8. Vì sao nước lại không cháy?
Đặt ra câu hỏi này có vẻ hơi thừa. Nước không

cháy, ai chả biết. Thế nhưng tại sao nước không
cháy, quả là câu hỏi không dễ trả lời.

Để giải đáp rõ ràng câu hỏi này, trước hết ta phải

hiểu sự cháy là gì?

Thông thường thì sự cháy là phản ứng hoá học
của các chất với oxy. Có những chất ngay ở nhiệt độ
thường, cũng bốc cháy khi gặp oxy. Photpho trắng là
một ví dụ. Lại có những chất như than đá (thành
phần chủ yếu là cacbon), hyđro, lưu huỳnh, ở nhiệt

độ thường khi tiếp xúc oxy không hề có phản ứng,
nhưng khi tăng cao nhiệt độ thì chúng sẽ bốc cháy.

Trông bên ngoài thì rượu, xăng, dầu hoả, nước

đều là những chất lỏng trong suốt, rất giống nhau.
Thế nhưng rượu là do ba nguyên tố cacbon, hyđro,
oxy, còn xăng, dầu hoả là do hai nguyên tố cacbon,
hyđro tạo thành. Đại bộ phận các chất chứa cacbon
đều có thể cháy được. Rượu, xăng, dầu hoả có 1
nguyên tử cacbon kết hợp với hai nguyên tử oxy
thành phân tử cacbon đioxit. Còn các nguyên tử
hyđro lại kết hợp với oxy thành phân tử nước và do
đó các hợp chất nói trên đều cháy sạch.

Đến đây chắc các bạn đều đã rõ tại sao nước lại
không cháy. Nước là do hai nguyên tố hyđro và oxy
tạo nên, là do kết quả sự cháy của nguyên tố hyđro.
Đã là sản phẩm của sự cháy nên đương nhiên nó
không có thể có khả năng lại tiếp tục kết hợp với oxy
hay nói cách khác nó không thể lại cháy một lần nữa.
Cùng với lý luận tương tự, cacbon đioxit là sản phẩm
cuối cùng của sự cháy nên cacbon đioxit không thể
cháy được nữa. Do cacbon đioxit không tiếp dưỡng
được sự cháy, lại có tỷ trọng nặng hơn không khí, nên
người ta dùng cacbon đioxit để dập lửa.

Đương nhiên cũng không ít loại vật chất không
thể hoá hợp với oxy cho dù có đưa nhiệt độ lên cao
đến mấy đi nữa thì chúng cũng chỉ là "bạn tốt" của
oxy. Các loại vật chất này là những chất không cháy
được.

T ừ khoá: Nước; Sự cháy.

9. "Băng khô" có phải là băng
không?
Tại bang Texas của nước Mỹ đã từng xảy ra một

sự việc lạ: có lần có mấy đội thăm dò địa chất tiến
hành khoan tìm dầu mỏ, họ đã khoan đến một độ rất
sâu. Đột nhiên do áp suất rất cao của chất khí bị nén
dưới mặt đất phụt ra rất mạnh, nên ngay lúc đó ở
miệng lỗ phun có một đống lớn "tuyết trắng". Điều kỳ
lạ là khi các nhân viên đội thăm dò chạm tay vào
đám tuyết thì trên ngón tay không phải là giọt nước
mà là màu đen.

Nguyên do là loại "tuyết

trắng" này không phải là tuyết
mà là "băng khô". Băng khô
không phải là băng vì băng khô
không do nước bị lạnh đông tạo
ra mà lại do một chất khí không
màu là cacbon đioxit đông kết
mà thành.

Nếu cho cacbon đioxit

chứa vào bình kín rồi nén lại,
cacbon đioxit sẽ biến thành
chất lỏng giống như nước. Nếu lại hạ nhiệt độ, chất
lỏng sẽ biến thành chất màu trắng giống như tuyết
xuất hiện vào mùa đông, đó chính là "băng khô".

Trông bên ngoài thì băng khô cũng mịn như
tuyết, nhưng chớ sờ tay vào, vì nhiệt độ của băng khô
xuống đến -78,5°C có thể làm tay bị thương. Sau khi
bị thương da sẽ biến thành các vết đen, chỉ sau ít
ngày sẽ bị thối rữa.

Nếu bạn để băng khô trong phòng, nó sẽ nhanh
chóng biến mất, biến thành khí cacbon đioxit và bay
vào không khí. Đó là do băng khô dưới áp suất

thường không biến thành trạng
thái lỏng mà hấp thụ nhiệt để
biến ngay thành trạng thái khí,
người ta gọi đó là hiện tượng
thăng hoa.

Có điều lý thú là do băng

khô có nhiệt độ rất thấp, khi
thăng hoa sẽ làm không khí
xung quanh hạ nhiệt độ xuống
rất thấp một cách nhanh chóng
làm cho hàm lượng nước trong
không khí (không khí ẩm) sẽ
ngưng tụ thành sương mù. Lợi
dụng đặc điểm đó của băng
khô, trong điện ảnh người ta đã
rải băng khô để tạo cảnh tượng
mây mù. Ngoài ra trong tình
huống cần thiết người ta có rải
băng khô từ máy bay bay trên
cao để làm mưa nhân tạo.

T ừ khoá: Băng
khô; Cacbon đioxit; Sự

thăng hoa.

10. Vì sao đồng lại có nhiều màu?
Cho dù đồng không được sử dụng rộng rãi như

sắt, thép, nhưng đồng có những ưu điểm mà sắt, thép
không thể có được.

Đồng tinh khiết có màu tím. Đồng tinh khiết dẫn
điện, dẫn nhiệt rất tốt. Trong các kim loại thì trừ bạc
ra, đồng có độ dẫn điện lớn nhất. Trong công nghiệp
sản xuất đồ điện như dây điện, máy đóng ngắt điện,
quạt điện, chuông điện, điện thoại, v.v. đều cần một
lượng lớn đồng. Đồng màu tím hết sức tinh khiết,
đồng tinh khiết thường được chế tạo bằng phương
pháp điện phân.

Đồng rất mềm. Thông thường từ 1 giọt đồng
người ta có thể kéo thành sợi mảnh dài dến 2000m,
dát thành các lá đồng rất mỏng, mỏng đến mức có thể
nhìn xuyên qua, có thể bị gió thổi bay.

Có nhiều loại nhạc khí được chế tạo bằng đồng,

nói cho chính xác thì là chế tạo bằng đồng thau.
Đồng thau là hợp kim của đồng và kẽm. Đồng được
chế tạo rất sớm, ngay từ thời nhà Hán ở Trung Quốc,
người ta đã luyện được đồng thau. Đồng thau còn có
tên gọi là hoàng đồng (đồng màu vàng) là từ màu sắc
mà đặt tên cho đồng nhau. Tuỳ thuộc hàm lượng
kẽm trong hợp kim mà hợp kim đồng chế tạo được sẽ
có màu khác nhau. Ví dụ với hàm lượng kẽm 18 -
20%, hợp kim có màu vàng đỏ. Hàm lượng kẽm 20 -
30% hợp kim sẽ có màu vàng, từ 30 - 42% hợp kim
có màu vàng nhạt, từ 42 - 50% sẽ có màu vàng tươi
(của vàng kim loại), với hàm lượng kẽm 50 - 60%
hợp kim chế tạo được sẽ có màu trắng. Trong công
nghiệp người ta hay dùng hợp kim có màu vàng với
hàm lượng kẽm dưới 45%.

Tại các công trình kiến trúc, thường người ta
hay đặt các bức tượng đồng đen được chế tạo bằng
hợp kim của đồng với thiếc, đôi khi là hợp kim đồng -
thiếc có thêm kẽm. Rất nhiều kim loại khi bị lạnh thì
co lại, nhưng với đồng đen thì trái lại, khi bị lạnh lại
nở ra. Vì vậy khi dùng đồng đúc tượng thì nét mày rõ
ràng, chi tiết sắc sảo. Đồng đen cũng có tính chất
chịu mài mòn rất tốt. Dùng đồng đen để chế tạo ổ trục
sẽ được các ổ trục chịu được mài mòn nổi tiếng trong

công nghiệp.

Các loại dụng cụ chế tạo bằng đồng bạch sáng lấp

lánh, rất đẹp, không bị gỉ xanh. Đồng bạch chính là
hợp kim của đồng với niken. Đồng bạch được chế tạo
rất sớm từ thế kỷ thứ nhất ở Trung Quốc. Đến thế kỷ
XVIII đồng bạch mới được truyền từ Trung Quốc
đến Châu Âu. Bấy giờ người Đức bắt đầu học tập
phương pháp của Trung Quốc và tiến hành chế tạo
trên quy mô lớn. Trước đây có người gọi đồng bạch
là Bạc của Đức chỉ là nhìn từ ngọn.

T ừ khoá: Đồng; Đồng thau; Đồng

đen; Đồng bạch.

11. Vì sao kim cương lại đặc biệt
cứng như vậy?

Chắc các bạn không hề nghĩ rằng giữa kim cương

sáng lấp lánh và than chì đen thui thủi lại là anh em
họ hàng, đều là cacbon tinh khiết, tồn tại trong tự
nhiên, chỉ có diện mạo và tính chất của chúng khác
nhau.

Than chì rất mềm, chỉ cần dùng mảnh nhỏ than

chì vạch nhẹ trên giấy là có thể để lại vết đen trên
giấy. Ruột bút chì được chế tạo bằng than chì. Còn
kim cương là khoáng vật có độ cứng cao nhất trong
gia đình các khoáng vật, là "quán quân" về độ cứng:
ở các cửa hàng bán kính, các nhân viên phục vụ dùng
kim cương làm lưỡi dao để cắt kính. Các máy khoan
sâu, người ta dùng mũi khoan có lắp mũi kim cương
làm tăng vận tốc xuyên sâu của mũi khoan lên nhiều.
Dao kim cương còn dùng để gia công các kim loại,
hợp kim cứng nhất.

Than chì và kim cương đều thuộc họ hàng nhà

cacbon, vì sao chúng lại có đặc tính khác nhau nhiều
như vậy?

Nguyên do là ở than chì, các nguyên tử cacbon
được sắp xếp thành lớp, lực kết hợp giữa các nguyên
tử giữa các lớp rất nhỏ, giống như các lá bài xếp trong
cỗ bài, rất dễ tách ra khỏi nhau. Còn trong kim cương
các nguyên tử cacbon được sắp xếp thành tinh thể
đều đặn, mỗi nguyên tử cacbon nối chặt chẽ với 4
nguyên tử xung quanh, tạo nên một tinh thể có cấu
trúc rất bền chắc nên có độ cứng rất cao.

Sản lượng kim cương trong thiên nhiên rất ít, nói

chung thường bị vùi lấp ở những lớp sâu trong vỏ
Trái Đất. Với điều kiện nhiệt độ và áp suất rất cao của
các lớp dung nham sâu trong lòng đất, cacbon mới
có khả năng kết tinh để thành các tinh thể kim cương
quý giá. Do sản lượng kim cương thiên nhiên rất ít,
giá trị rất lớn, rất quý nên người ta đã tìm cách dùng
nhiệt độ cao và áp suất cao để chế tạo kim cương
nhân tạo.

Người ta chứng minh rằng ở nhiệt độ cao đến

2000°C và dưới áp suất 5,065.107 pascal (tức
50.000 atm) trở lên mới đạt kim cương ở trạng thái

ổn định. Gần đây người ta đã áp dụng điều kiện tương
tự để biến than chì thành kim cương.

T ừ khoá: Kim cương; Than chì.

12. Loại hợp chất cao phân tử
thiên nhiên nào bền vững nhất?
Các loại vật liệu trong tự nhiên như bông, lanh,
tơ, tre, len, cao su… đều là những cao phân tử thiên
nhiên, phân tử của chúng có kích thước rất lớn, rất
dài. Các hợp chất cao phân tử thường không tan
trong nước, có độ bền cơ học tốt, có tính cách điện,
có tính bền mài mòn. Ngoài ra các hợp chất cao phân
tử thường có cấu trúc sợi, tỷ lệ của độ dài so với bán
kính của phân tử rất lớn, lớn hơn 1000. Các hợp chất
cao phân tử có độ dẻo, có tính đàn hồi tốt. Từ thời xa
xưa, loài người đã biết sử dụng nhiều loại hợp chất
cao phân tử tự nhiên làm vật liệu dệt đan lưới, làm
giấy, sản xuất keo dán… và nhiều vật dụng trong
cuộc sống hằng ngày.

Trong tự nhiên có rất nhiều loại hợp chất cao

phân tử. Thế nhưng loại hợp chất cao phân tử tự
nhiên nào là bền nhất? Các nhà sinh vật học đã tiến
hành nhiều thí nghiệm về vấn đề này. Nhiều thực
nghiệm đã chứng minh loại tơ do nhện nhả ra là loại
hợp chất cao phân tử có độ bền cao nhất. Độ bền của
tơ nhện gấp 5 lần độ bền của sợi thép có cùng kích
thước. Tơ nhện là dạng hợp chất cao phân tử do các
protein dạng axit amin tạo nên.

Loài nhện đã dùng lưới tơ do chúng nhả ra có thể

bắt giữ nhiều loại côn trùng khoẻ hơn chúng nhiều
lần. Tơ nhện không chỉ bền mà còn có độ dính bám
đặc thù. Do tơ nhện có nhiều tính năng ưu việt nên
được nhiều nhà khoa học hết sức quan tâm. Tờ báo
nước Anh, tờ "Lưu thông tiền tệ" số 3-11-1988 có
đăng bài báo về việc nghiên cứu tơ nhện. Bài báo nêu
lên ý kiến: Tơ nhện là hợp chất cao phân tử tự nhiên

có độ bền vững rất cao, nếu đi sâu nghiên cứu sẽ có
thể tạo được loại vật liệu mới, quý giá. Ở Nhật Bản có
thành lập "Hiệp hội tơ nhện Đông Á" đã nghiên cứu
cấu trúc vi mô của sợi tơ. Các chuyên gia của trường
Đại học Cambridge ở nước Anh đã thông qua công
nghệ lên men để chế tạo tơ nhện, họ hy vọng chế tạo
các áo giáp chống đạn, chế tạo các vật liệu phức hợp
(vật liệu composit) từ tơ nhện dùng trong công nghệ
xe hơi và kỹ thuật hàng không vũ trụ.

T ừ khoá: Tơ nhện; Độ bền; Hợp
chất cao phân tử tự nhiên.

13. Vì sao đá quý lại có nhiều
màu sắc?
Đá quý có nhiều màu sắc lấp lánh gợi sự ham
thích của mọi người. Vẻ đẹp kỳ lạ của đá quý do đâu
mà có? Qua các phân tích hoá học và phân tích
quang phổ, người ta mới biết một số kim loại đã tô
điểm cho đá quý sắc thái như vậy. Trong đá quý có

thể chứa kim loại nhiều hoặc ít, có loại chứa nhiều
kim loại nên chúng có nhiều màu sắc khác nhau. Ví
dụ các đá quý màu đỏ hoặc xanh đen thường có chứa
kim loại crom. Loại ngọc Thổ Nhĩ Kỳ (hay còn gọi là
lục tùng thạch) có màu xanh biếc là do có chứa đồng.
Trong loại mã não màu đỏ chu sa có chứa sắt. Các
kim loại có trong các đá quý hấp thụ một phần ánh
sáng Mặt Trời và cho phản xạ các tia sáng còn lại,
các tia phản xạ này sẽ cho màu của đá quý.

Có một số loại đá quý màu sắc của chúng có liên
quan đến sự sắp xếp các nguyên tử trong tinh thể đá
quý. Màu xanh ánh vàng của ngọc lam, màu vàng lục
của loại ngọc xanh biếc là do quy luật phân bố của
các nguyên tử trong nội bộ tinh thể quyết định.

Màu sắc của đá quý có thể có được do sự nhuộm

màu nhân tạo. Có khá nhiều cách nhuộm màu đá.
Người cổ Hy Lạp, cổ La Mã đã dùng cách xử lý sau
đây để nhuộm màu mã não. Trước hết người ta ngâm
mã não vào mật ong đun nóng mấy tuần lễ. Sau đó
lấy ra rửa sạch bằng nước rồi cho vào axit sunfuric
và đun sôi mấy giờ liền. Kết quả người ta sẽ thu được
loại mã não có vằn đỏ hoặc đen. Người dân vùng
Ural còn có phương pháp xử lý kỳ diệu hơn. Họ đem

thạch anh ám khói khảm vào bánh mì rồi đem đốt
trên lửa, họ sẽ được một loại thạch anh ám khói ánh
vàng hiếm thấy.

Ngày nay nhờ sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật
người ta đã dùng các tia phóng xạ, tia tử ngoại để xử
lý và nhuộm màu đá quý. Ngọc lam khi đem chiếu
tia phóng xạ sẽ biến thành màu vàng. Thạch anh
phấn hồng khi xử lý với tia tử ngoại sẽ có màu nâu.

Tuy nhiên bí mật về màu sắc đá quý vẫn chưa
được khám phá hoàn toàn. Thế nhưng người ta đã lợi
dụng các tri thức bước đầu về đá quý để chế tạo được
các loại đá quý nhân tạo không kém gì đá quý tự
nhiên. Các loại đá quý không chỉ dùng để chế tác đồ
trang sức mà còn để chế tạo ổ trục cho các loại đồng
hồ. Trên các ống phun khí của các động cơ cần đến
mấy trăm ổ trục bằng ngọc đỏ. Các "chân kính" trên
đồng hồ đeo tay cũng được chế tạo bằng ngọc đỏ.

T ừ khoá: Đá quý; Kim loại.

14. Vì sao đá hoa lại có nhiều
màu?
Ở các công trình kiến trúc có nhiều loại cấu kiện
như cột, bia chế tác bằng đá, trong đó có loại bằng đá
hoa. Đá hoa có nhiều loại: loại có màu trắng tinh
khiết lại có màu xanh vằn đen, vằn trắng, vằn đỏ …
thật muôn hình muôn vẻ.

Đá hoa là loại vật liệu kiến trúc quý. Đá hoa có

thành phần chính là canxi cacbonat. Loại canxi
cacbonat tinh khiết có màu trắng. Loại đá hoa trắng
hay đá bạch ngọc chính là canxi cacbonat tinh khiết.

Canxi cacbonat khó tan trong nước, nên các
công trình kiến trúc làm bằng đá hoa thường khá bền
vững, dù có dãi dầu mưa nắng qua năm tháng vẫn
đứng trơ trơ. Canxi cacbonat dễ tan trong axit, nên
khi canxi cacbonat gặp axit clohyđric sẽ hoà tan để
thoát ra các bóng khí cacbon đioxit, một lúc sau sẽ
tan hết. Người ta thường dùng phương pháp này để
thử đá hoa.

Đá hoa trong thiên nhiên không phải canxi
cacbonat tinh khiết mà có nhiều tạp chất khác nhau
nên có màu sắc khác nhau.

Đá hoa có nhiều loại khác nhau, màu sắc đa
dạng: Có loại màu hồng, có loại màu tím hoa đậu, có
loại màu đen xám… Loại màu đỏ do có chứa muối
caban, màu xanh do có chứa muối đồng, màu đen
hoặc màu xám do có chứa sắt.

Đá hoa mịn mặt, đều. Người ta không chỉ dùng
đá hoa trong công trình kiến trúc mà còn dùng để
chế tác nhiều đồ gia dụng như làm mặt bàn, trong
điêu khắc và trang trí.

Trong thiên nhiên còn có một số loại đá vôi
cũng có thành phần chính là canxi cacbonat. Nhưng
đá vôi có cấu trúc thô lại giòn nên người ta không
dùng làm việc gì khác mà chỉ để nung vôi.

T ừ khoá: Đá hoa; Canxi

cacbonat.

15. Thạch anh là gì?
Dưới ánh sáng Mặt Trời chói chang, các hạt cát
trắng sẽ làm bạn chói mắt. Trong các hạt cát nhỏ có
những hạt không màu trong suốt, giống như những
mảnh gương nhỏ phản xạ ánh sáng làm loé mắt người
ta.

Các hạt cát nhỏ trong suốt là các mảnh vụn
thạch anh có thành phần đioxit silic. Các hạt thạch
anh trong cát thường có kích thước bé. Các khối
thạch anh lớn thường có dạng lăng trụ lục giác rất
đẹp, người ta cũng gọi chúng là "thuỷ tinh". Thạch
anh trong suốt, không màu, sáng lấp lánh. Nếu thạch
anh có lẫn tạp chất sẽ có màu: như thạch anh ám
khói, thạch anh tím, thạch anh đen…

Những khối thạch anh lớn trong thiên nhiên
cũng khá hiếm. Khối thạch anh thiên nhiên kích
thước lớn có thể cao bằng đầu người. Trên núi Nga
My ở Tứ Xuyên, người ta đã dùng hai khối thạch anh
cao đến 2m để làm trụ của chùa. Ngày nay người ta
đã phỏng theo điều kiện tự nhiên, chọn loại cát thạch
anh tinh khiết không màu nung đến 2000°C để cho

kết tinh thành các đơn tinh thể thạch anh nhân tạo.
Nếu cho thạch anh nóng chảy làm nguội với tốc độ
tương đối lớn sẽ được trạng thái thuỷ tinh đục hoặc
nửa đục là trạng thái không tạo thành tinh thể gọi là
"thủy tinh thạch anh".

Các loại mắt kính xuất hiện sớm nhất được chế
tạo bằng thạch anh thiên nhiên. Ngày nay các loại
ống kính trong các máy quang học có loại được chế
tạo bằng thạch anh thiên nhiên, có loại được chế tạo
bằng thạch anh nhân tạo. Việc chế tạo một mắt kính
bằng thạch anh quả thực không dễ dàng. Thạch anh
rất cứng, người ta không thể dùng dụng cụ cắt chúng
thành lớp mỏng mà không để lại các vết xước, dùng
kính này đeo lên mắt chắc khó nhìn rõ được mọi vật.
Trong các xưởng làm mắt kính người ta phải dùng
bột kim cương tẩm nước, mài đi mài lại từ thô đến
tinh đến khi đạt trạng thái mong muốn, cuối cùng
dùng vải thô và bột oxit sắt chà xát cho đến khi sáng
bóng, trong suốt đều, không còn vết hằn.

"Mắt kính thạch anh" có chất lượng tốt hơn mắt

kính chế tạo bằng thủy tinh thường vì thạch anh có
độ trong suốt hàng đầu. Đeo kính bằng các mắt kính
thạch anh nhìn mọi vật sẽ sắc nét, rõ ràng. Vì thạch

anh chịu được nhiệt độ cao, độ giãn nở nhiệt nhỏ,
chịu được mài mòn, khó bị xước, khó bị axit hoặc
kiềm ăn mòn nên là loại vật liệu để chế tạo các máy
móc chính xác rất tốt.

T ừ khoá: Thạch anh; Silic đioxit.

16. Vì sao "đồng hồ cacbon" lại
có thể đo được tuổi của các đồ
vật cổ?
Nếu có ai hỏi bạn bao nhiêu tuổi, nhất định bạn

trả lời một cách chính xác ngay, không do dự. Nhưng
nếu như đối mặt với một mảnh gỗ từ di chỉ cổ xưa nào
đó, chắc bạn khó mà đưa ra được câu trả lời.

Nhưng rất may là các nhà hoá học đã phát hiện
được một loại "đồng hồ lịch sử" giúp người ta gỡ mối
rắc rối đó. Loại "đồng hồ lịch sử" này được khởi động
rất sớm và cứ thế chạy suốt, chạy liên tục không phút

nào ngừng cho đến ngày nay. Loại đồng hồ kỳ diệu
này chính là "đồng hồ cacbon". Nhờ loại đồng hồ này
mà người ta xác định niên đại các loại di chỉ văn hoá,
các đồ vật cổ còn lưu lại.

Nguyên do là trong không gian vũ trụ có nhiều
tia bức xạ, mắt ta không nhìn thấy được. Các tia bức
xạ này xuyên qua tầng khí quyển của Trái Đất, va
chạm với các phân tử trong không khí, sinh ra các
nơtron, proton, điện tử. Khi nơtron va chạm với
nguyên tử nitơ trong phân tử nitơ, nguyên tử nitơ sẽ
"bắt lấy" nơtron và giải phóng proton để biến thành
nguyên tử C - 14 (cacbon -14).

Nguyên tử cacbon C - 14 có tính phóng xạ sẽ
giải phóng điện tử và biến thành nitơ. Như vậy do tác
dụng các tia vũ trụ, C - 14 không ngừng phát sinh
nhưng lại do C - 14 có tính phóng xạ nên C - 14
không ngừng giảm. Kết quả là C - 14 giữ được trạng
thái cân bằng nên hàm lượng C - 14 về cơ bản là
không thay đổi.

Trong khí quyển, các nguyên tử C - 14 cũng

giống với các nguyên tử cacbon thường, có thể kết
hợp với oxy để thành phân tử đioxit cacbon. Khi
thực vật tiến hành quang hợp sẽ hấp thụ nước và
cacbon đioxit tạo thành tinh bột, sợi… Cacbon C - 14
cũng thâm nhập vào trong thực vật, vào sâu trong
thân cây cỏ. Khi thực vật chết, quá trình hấp thụ C -
14 sẽ ngừng lại. Từ đó trở đi sẽ không có C - 14 từ
ngoài đi vào thân cây, cỏ. Do hiện tượng phóng xạ,
hàm lượng C - 14 trong xác thực vật giảm không
ngừng. Các nhà khoa học tìm thấy cứ sau 5730 năm
thì hàm lượng C - 14 giảm đi chỉ còn một nửa. Lại sau
5730 năm nữa thì hàm lượng C - 14 lại giảm tiếp đi
một nửa. Người ta gọi C - 14 có chu kỳ bán rã là
5730 năm. Đây là cơ sở để các nhà khảo cổ dùng làm
“đồng hồ" để định tuổi cổ vật. Các nhà khảo cổ học đã
dùng đồng hồ cacbon để định niên đại di chỉ khảo cổ
ở Tây An có tuổi gần 6000 năm. Các nhà khảo cổ Ai
Cập đã dùng cacbon C - 14 định niên đại của một
ngôi mộ cổ có tuổi 3620 năm. Nội dung của phương
pháp xác định niên đại bằng C - 14 là lấy một mảnh
gỗ trong di chỉ, đo hàm lượng C - 14 sau đó tính toán
và định tuổi của mảnh gỗ và của di chỉ.

T ừ khoá: Đồng hồ cacbon; Chu kỳ

bán rã.

17. Có thể biến than đá thành
xăng không?
Mọi người đều biết xăng là loại nhiên liệu quan
trọng được chưng luyện từ dầu mỏ. Ngoài xăng, từ
dầu mỏ người ta còn sản xuất được etylen, propylen,
butađien, phenol, toluen, xylen, cồn, cùng nhiều loại
nguyên liệu quan trọng trong công nghiệp hoá chất.

Nhưng lượng dầu mỏ trên Trái Đất không nhiều,

so với dầu mỏ thì trữ lượng than đá phong phú hơn
nhiều, có thể còn sử dụng được đến mấy trăm năm. Ở
nhiều nước, than đá là nguồn năng lượng quan trọng
trong sản xuất công nghiệp và trong đời sống hằng
ngày. Khi dùng than đá làm nhiên liệu đốt trực tiếp
có mấy nhược điểm sau đây: một là hiệu suất sử dụng
nguyên liệu thấp, hai là trong than đá có nhiều hợp
chất hoá học có ích, nếu tận dụng được chúng vào

đúng mục đích thì sẽ có lợi ích kinh tế lớn hơn là đem
đốt làm nhiên liệu, ba là khi dùng than để đốt sẽ gây
ô nhiễm môi trường. Liệu có thể có cách gì tránh
được các nhược điểm kể trên?

Than đá và dầu mỏ đều thuộc loại nhiên liệu hoá

thạch, hợp chất chủ yếu trong cả hai loại nhiên liệu
hoá thạch này đều do hai nguyên tố cacbon và hyđro
tạo nên. Hai nguyên liệu hoá thạch này chính là "hai
anh em màu đen", là họ hàng thân thiết của nhau.
Điểm khác nhau lớn nhất của hai loại nhiên liệu là
hàm lượng hyđro trong chúng khác nhau. Hàm
lượng hyđro trong dầu mỏ là 11-14% còn ở than đá là
5-8%. Chính nhờ vậy mà có thể biến than đá thành
xăng. Từ hơn 50 năm về trước, các nhà hoá học đã
nghiên cứu và tìm được biện pháp biến than đá thành
xăng trong phòng thí nghiệm. Người ta đã tìm cách
tăng hàm lượng hyđro trong các hợp chất có trong
than đá. Trước hết người ta nghiền than đá thành bột
mịn, cho thêm dung môi, rồi sục khí hyđro. Sau đó
dưới điều kiện áp suất cao và nhiệt độ 380 - 460°C,
hyđro sẽ tác dụng với than đá và tạo ra "xăng nhân
tạo" và các hợp chất có khối lượng phân tử thấp
khác. Dùng biện pháp chưng phân biệt, ta có thể
nhận được phần xăng nhân tạo, dầu mazut, cùng các

nhiên liệu khác. Nội dung của phương pháp điều chế
xăng nhân tạo là trước hết biến than đá thành khí
than. Bổ sung khí hyđro vào khí than và khống chế
để tỉ lệ cacbon monoxit: hyđro = 1:2. Dưới tác dụng
xúc tác của sắt, coban hay niken ở điều kiện nhiệt độ
200°C, hai chất sẽ tác dụng với nhau tạo thành hợp
chất mới. Trong sản phẩm tạo thành có đến 83% là
xăng, còn lại là mazut và nhiều hợp chất khác. Do
việc biến than đá thành khí than là một công nghệ
khá quen thuộc, nên kỹ thuật điều chế xăng như vừa
mô tả thực hiện tương đối dễ dàng. Ngoài ra người ta
có thể tổng hợp rượu metylic từ cacbon monoxit và
hyđro, sau đó từ rượu metylic tổng hợp được xăng.
Phương pháp đã nêu khá đơn giản và hữu hiệu. Nếu
dùng chất xúc tác thích hợp người ta có thể chuyển
hoá 99% rượu metylic thành xăng. Hơn nữa với
phương pháp này việc tiêu hao năng lượng trong quá
trình chuyển hoá rất nhỏ, do đó giá thành điều chế
xăng chỉ hơi cao hơn điều chế rượu metylic một ít.

Với quá trình chế biến than đá thành xăng,
người ta có thể loại bỏ được phần lớn các tạp chất có
hại cho cơ thể và môi trường. Hơn nữa so với dầu mỏ
thì việc chuyên chở than đá thực hiện được dễ dàng
hơn, nên nhiều quốc gia tìm cách mở rộng quy mô

các nhà máy sản xuất xăng dầu đi từ than đá. Đồng
thời các nhà khoa học cũng đang tìm cách cải tiến
phương pháp biến than đá có trữ lượng khá phong
phú thành xăng dầu, phục vụ cho lợi ích của loài
người.

T ừ khoá: Than đá; Khí than; Dầu

mỏ.

18. Thuốc súng được phát minh
như thế nào?
Thuốc nổ đen là loại thuốc nổ được loài người sử

dụng sớm nhất. Thuốc nổ đen được người Trung
Quốc phát minh từ hơn 1000 năm trước. Tại sao
người ta gọi tên thuốc nổ đen hay thuốc đen? Tên gọi
này có để chỉ đó là một loại thuốc màu đen có thể
cháy và nổ. Thuốc nổ liệu có liên quan gì với dược
liệu mà lại có tên là "thuốc".

Vào thời cổ đại người ta đã biết diêm tiêu (tức

kali nitrat) lưu huỳnh là những vị thuốc quan trọng.
Ví như vào thời nhà Hán, trong sách “Thần nông bản
kinh", diêm tiêu được xem là vị thuốc ở vị trí thứ sáu,
người ta cho rằng diêm tiêu có thể chữa được hơn 20
bệnh. Lưu huỳnh chiếm vị trí thứ ba, chữa được hơn
10 bệnh. Chính hai vị thuốc này là nguyên liệu chủ
yếu để người ta chế ra thuốc nổ đen. Theo truyền
thuyết, thuốc nổ được các nhà luyện đơn chế ra. Vào
thời xưa vua chúa muốn sống lâu, họ ra lệnh cho các
thuật sĩ xây lò luyện đan để chế ra linh đan trường
thọ. Các nhà luyện đan đã tiến hành phân ly, hoà tan,
chưng cất, thăng hoa nhiều loại chất khác nhau, đó
có thể chính là các thí nghiệm hoá học đầu tiên mà
loài người đã tiến hành. Thuật luyện đan bắt đầu là
do mộng tưởng của các đế vương, nhưng trong thực
tiễn đã có tác dụng thúc đẩy khoa học phát triển.
Một số tác phẩm của các nhà luyện đan còn lại đã
nêu bật được nhận thức của người xưa về vật chất.
Thuốc nổ đen là một ví dụ điển hình.

Các nhà luyện đan Trung Quốc đã sớm tiếp xúc
với diêm tiêu, lưu huỳnh, than gỗ... Họ đã nhận thức
được rằng, khi trộn chung chúng với nhau thì khi đập
mạnh, ma sát có thể sinh cháy nổ. Nhà luyện đan
Nguỵ Bá Dương đời nhà Hán đã dùng lưu huỳnh để

kiểm tra sự thật giả của diêm tiêu. Khi chà xát mạnh
lưu huỳnh với diêm tiêu, nếu diêm tiêu thật thì sẽ
nhanh chóng bốc cháy. Nhà luyện đan thời Nam Bắc
Triều là Đào Huyền Cảnh cũng đã chỉ ra rằng, nếu
trộn diêm tiêu với than gỗ và đốt nóng thì sẽ sinh
cháy nổ mạnh. Nhà luyện đan đầu thời nhà Đường,
Tôn Tư Mạo đã viết trong sách "Đan Kinh" như sau:
nếu đem diêm tiêu, lưu huỳnh, than gỗ trộn với nhau
theo một tỉ lệ nhất định sẽ phối chế thành loại thuốc
nổ đen. Do vậy ta có thể thấy vào thời đó người ta đã
nắm chắc phương pháp chế tạo loại thuốc nổ đen
cũng như biết được tính chất của loại thuốc nổ đen.

Vào cuối đời nhà Đường, người ta đã biết dùng

thuốc nổ đen vào mục đích quân sự. Thành phần của
thuốc nổ cũng được xác định chính xác gồm diêm
tiêu 75%, bột than 15%, lưu huỳnh 10%. Đến đời nhà
Tống, việc sản xuất thuốc nổ đã có quy mô lớn. Nhà
nước đã mở các binh công xưởng, trong đó có xưởng
chuyên môn sản xuất thuốc đen, sản xuất hạt nổ, quy
mô đến từ mấy tấn đến mấy chục tấn. Vào năm
Khánh Lịch thứ tư thời Bắc Tống (năm 1040), Tăng
Công Lượng đã viết "Võ Kinh tổng yếu", trong đó có
ghi tên "thuốc nổ" cùng các phương pháp phối chế.
Trong đơn pha chế, ngoài diêm tiêu, lưu huỳnh, than

còn có thêm axit sunfuric, nhựa thông, sáp ong, sơn
cùng các loại chất dễ cháy khác.

Việc chế tác thuốc nổ đen du nhập vào dân gian
khoảng đầu thời Nam Tống. Vào thời đó, trong dân
gian người ta nhồi thuốc nổ đen vào ống tre để chế ra
các ống phóng lửa (pháo thăng thiên), và cho đến
nay trò chơi này vẫn còn.

Thuốc nổ đen là một hỗn hợp gồm kali nitrat

làm chất oxy hoá, sinh ra khí oxy làm chất tiếp
dưỡng sự cháy. Lưu huỳnh và than gỗ là những chất
cháy. Khi cháy sẽ tác dụng với oxy thành lưu huỳnh
đioxit và cacbon đioxit là những chất khí. So với
than gỗ, lưu huỳnh có nhiệt độ bốc cháy thấp hơn,
làm cho thuốc nổ dễ bốc cháy. Đồng thời lưu huỳnh
cũng là chất kết dính. Khi thuốc nổ đen cháy sẽ sinh
ra một lượng nhiệt lớn và các chất khí làm cho không
khí xung quanh giãn nở mạnh, nhanh nên gây hiện
tượng nổ.

Thuốc nổ là một trong 4 phát minh lớn của
Trung Quốc. Sau đó thuốc nổ truyền từ Trung Quốc
sang Ấn Độ, đến các nước ả rập, sau đó từ các nước Ả
Rập truyền sang Châu Âu. Vì vậy thuốc nổ xuất hiện

ở Châu Âu sau Trung Quốc đến mấy trăm năm. Sự
phát minh thuốc nổ không chỉ kết thúc thời kỳ vũ khí
lạnh trong quân sự mà còn phát huy uy lực lớn trong
sản xuất công nghiệp, trong kiến thiết công trình. Vì
vậy được xem là một mốc lớn trong lịch sử hoá học.

T ừ khoá: Thuốc nổ đen; Diêm
tiêu; Lưu huỳnh; Than gỗ.

19. Có phải các chất hoà tan
trong nước nóng nhiều hơn
trong nước lạnh?
Cho một viên kẹo vào mồm, trong chốc lát ta sẽ
cảm thấy vị ngọt, còn nếu cho một viên đá vào mồm
thì đến suốt cả ngày cũng không cảm thấy gì. Lý do
hết sức đơn giản: đường tan trong nước còn viên đá
thì gần như không hoà tan trong nước.

Nói thật chính xác thì thật ra trên thế giới không

có chất gì hoàn toàn không tan trong nước, chỉ có độ
hoà tan của chúng trong nước nhiều hoặc ít. Hãy lấy
bạc làm ví dụ, nếu đựng nước trong một cái bát bằng
bạc thì lượng bạc hoà tan vào nước sẽ có tỉ lệ khoảng
1 phần tỉ. Với lượng bạc nhỏ như vậy thì ngay đến
việc phân tích, phát hiện được cũng khá khó, nhưng
cũng đủ để diệt các loại vi khuẩn sống trong nước.

Nói chung mọi chất rắn đều ít nhiều hoà tan
trong nước, độ hoà tan của các chất tăng theo nhiệt
độ; nhiệt độ càng tăng thì độ hoà tan càng lớn và tốc
độ hoà tan càng nhanh. Các chất như đường, kali
nitrat là những chất có tính chất như vậy. Với kali
nitrat, ở 0°C, 100g hoà tan 13,3g kali nitrat; ở
100°C, độ hoà tan của kali nitrat là 247g, tăng
khoảng 18,6 lần. Như vậy muối kali nitrat có độ hoà
tan tăng rất nhanh theo nhiệt độ.

Cũng có những chất mà độ hoà tan tăng không

nhiều lắm theo sự tăng nhiệt độ: Ví dụ muối ăn ở
20°C có độ hoà tan là 36g trong 100g nước, khi tăng
nhiệt độ đến 100°C độ hoà tan chỉ là 39,1g, nghĩa là
chỉ tăng 3,1g.

Đến đây chắc các bạn cũng đã rõ là: khi tăng

nhiệt độ chỉ làm tăng tốc độ hoà tan mà không ảnh
hưởng lớn lắm đến độ hoà tan. Thực tế trong các nhà
máy, người ta thường dùng phương pháp khuấy trộn
để tăng độ tiếp xúc của muối ăn với nước để tăng tốc
độ hoà tan.

Thậm chí cũng có những chất khi tăng nhiệt độ,
độ hoà tan không tăng mà còn giảm. Ví dụ với thạch
cao độ hoà tan trong nước sôi nhỏ hơn trong nước
lạnh.

Với các chất khí thì khi tăng nhiệt độ, độ hoà tan

lại giảm, độ hoà tan các chất khí tăng theo áp suất.
Độ hoà tan các chất khí phụ thuộc bản chất chất khí.
Ví dụ ở áp suất thường và nhiệt độ 10°C, 100g nước
hoà tan 0,000174g khí hyđro, thế nhưng lại hoà tan
đến 68,4g khí amoniac. Có điều đáng chú ý là ở điều
kiện nhiệt độ sôi, độ hoà tan các chất khí đều bằng
không.

T ừ khoá: Sự hoà tan; Độ hoà tan.

20. Vì sao sắt lại bị gỉ?
Sắt là kim loại rất dễ bị gỉ. Hầu như các đồ vật
bằng sắt bày trong viện bảo tàng đều bị gỉ loang lổ.
Dao thái rau nếu để mấy tháng không dùng đến sẽ bị
gỉ. Hàng năm trên toàn thế giới có đến hàng triệu tấn
thép biến thành sắt gỉ.

Sắt bị gỉ ngoài việc do tính hoạt động hoá học
của sắt còn do các điều kiện ngoại cảnh. Nước là một
điều kiện làm cho sắt bị gỉ. Các nhà hoá học đã chứng
minh, nếu để sắt trong bầu không khí không có nước
thì dù có trải qua mấy năm trời cũng không hề bị gỉ.
Tuy nhiên nếu chỉ riêng một mình nước cũng không
hề làm sắt bị gỉ. Nhưng nếu cho mảnh sắt vào trong
bình đun sôi với nước cất trong bình kín thì sắt cũng
không bị gỉ. Nguyên do là chỉ khi có nước và oxy tác
dụng đồng thời mới làm cho sắt bị gỉ. Ngoài ra khí
cacbon đioxit hoà tan trong nước cũng làm cho sắt bị
gỉ. Thành phần của gỉ sắt rất phức tạp, chủ yếu gồm
sắt oxit, sắt hyđroxit, sắt cacbonat …

Gỉ sắt vừa xốp, vừa mềm giống như bọt biển. Một

mảnh sắt bị gỉ hoàn toàn sẽ tăng thể tích khoảng 8

lần. Một mảnh sắt gỉ có trạng thái như bọt biển sẽ dễ
dàng hấp thụ nước và nhanh chóng bị rã nát.

Còn có nhiều nhân tố làm sắt dễ bị gỉ: Như các
muối hoà tan trong nước, bề mặt trên các đồ vật bằng
sắt không sạch, độ thô ráp, thành phần cacbon trong
thép….

Người ta đã nghĩ ra nhiều biện pháp để chống sắt

thép bị gỉ. Phương pháp thông dụng nhất là khoác
cho các đồ vật bằng sắt thép một bộ "áo khoác" sơn
và mạ là các biện pháp đơn giản để chống gỉ sắt. Trên
các cầu sắt cho xe hỏa người ta thường sơn, trong các
ống phun khí nóng người ta phủ lớp sơn xì bằng bột
nhôm, trên các đồ đựng người ta mạ thiếc, các tấm
tôn được mạ kẽm…

Biện pháp triệt để nhất để chống sắt gỉ là cấp cho

sắt một "lõi bền", là thêm các kim loại khác để tạo
thép hợp kim không gỉ. Loại thép hợp kim trơ trơ,
không gỉ chính là do người ta đã đưa vào sắt các kim
loại niken, crom chế tạo thành thép không gỉ.

T ừ khoá: Sắt; Gỉ sắt.

21. Vì sao thép không gỉ lại bị gỉ?
Ngày nay các vật dụng chế bằng thép không gỉ

ngày càng được sử dụng rộng rãi trong cuộc sống
hằng ngày. Các đồ dùng bằng thép không gỉ như cốc,
liễn đựng cơm, các dụng cụ nhà bếp… rất bóng, dễ
rửa, không bị gỉ, không chỉ đẹp mà còn bền.

Như tên gọi của nó, thép không gỉ không bị gỉ.
Tính không gỉ có liên quan chặt chẽ với thành phần
của thép. Trong thành phần của thép không gỉ, ngoài
sắt còn có crom, niken, nhôm.

Trong thép không gỉ, hàm lượng crom không ít
hơn 12%, cao nhất có thể đến 18%. Khi đưa nguyên
tố crom vào thép sẽ làm kết cấu của thép đồng đều
hơn, nhờ cải thiện được tính năng của thép. Trên bề
mặt của thép hình thành một lớp màng oxit bảo vệ bề
mặt của thép, nhờ đó tăng cường tính chịu ăn mòn
của thép lên nhiều lần. Nhờ vậy thép không gỉ có khả
năng chống ăn mòn của không khí, nước, axit, kiềm
và khi thép không gỉ tiếp xúc với các loại axit, kiềm
sẽ không bị ăn mòn. Các nhà khoa học tìm thấy nếu

cấu trúc nội bộ của thép càng đồng đều thì các liên hệ
giữa các thành phần của thép càng chặt chẽ và càng
khó bị ăn mòn, trên bề mặt của thép lớp màng bảo vệ
càng bền như một tấm giáp bảo vệ nên thép không bị
gỉ.

Tuy nhiên nói bị gỉ hay
không bị gỉ chỉ là tương đối.
Không có kim loại tuyệt đối
không bị gỉ. Ngay cả các kim
loại rất khó bị gỉ như vàng hoặc
bạch kim thì với các dung dịch
các chất có khả năng hoà tan
kim loại rất mạnh như cường
thuỷ (3 phần axit clohyđric và
1 phần axit nitric) có bị hoà tan
không? Thép không gỉ chỉ bền
vững trong điều kiện oxy hoá,
còn trong điều kiện không oxy
hoá sẽ trở nên không bền.

Thép không gỉ bền với axit sunfuric đặc, nhưng

không bền với axit clohyđric là môi trường không
oxy hoá. Ngoài ra hàm lượng crom và các nguyên tố
khác trong thép khi gia công, xử lý nhiệt không

thích hợp cũng trực tiếp ảnh hưởng đến khả năng
chịu ăn mòn của thép không gỉ. Từ đó có thể nói thép
không gỉ không bị gỉ chỉ là tương đối, trong các điều
kiện đặc biệt, thép không gỉ có thể bị gỉ.

T ừ khoá: Thép không gỉ.

22. Vàng, bạc có bị gỉ không?
Từ thời xa xưa, loài người đã dùng ký hiệu để
biểu thị cho vàng, còn dùng ký hiệu để biểu thị cho
bạc, là do vàng luôn phát ra ánh sáng vàng lấp lánh
của ánh sáng Mặt Trời, còn bạc lại luôn lấp lánh ánh
sáng Mặt Trăng.

Thường thì vàng và bạc không bị gỉ do các kim
loại vàng và bạc không hoạt động hoá học, hầu như
không tác dụng với các nguyên tố khác để tạo hợp
chất hoá học, thậm chí khi gia nhiệt đến hơn 1000°C,
vàng và bạc cũng không bị oxy hoá. Người ta thường
nói: "vàng thật không sợ lửa" để chỉ ra rằng, cho dù ở
nhiệt độ cao, vàng cũng không hề xảy ra phản ứng

hoá học.

Chính vì vậy mà khoáng chứa vàng trong tự
nhiên thường ở dạng vàng khá tinh khiết, bạc trong
quặng bạc cũng thường ở dạng bạc kim loại. Người ta
đã tìm được vàng trong tự nhiên nặng đến 112kg, còn
bạc tự nhiên có khối lượng nặng đến 13,5 tấn. Với các
kim loại khác thì hầu như tồn tại trong tự nhiên chỉ ở
dạng hợp chất, ví dụ: Quặng sắt thường ở dạng sắt
oxit, kẽm thường ở dạng kẽm sunfua (galen), nhôm
thường ở dạng nhôm oxit, thiếc thường ở dạng thiếc
đioxit, chì ở dạng chì sunfua…

Rõ ràng là vàng và bạc không phải tuyệt đối
không bị gỉ. Vàng bị hoà tan trong cường thuỷ. Cường
thuỷ có phản ứng với vàng tạo nên hợp chất hoà tan
trong nước.

So với vàng thì bạc có hoạt tính mạnh hơn.

Không chỉ có cường thủy có phản ứng với bạc mà
ngay lưu huỳnh cũng tác dụng được với bạc để tạo
thành hợp chất màu đen. Khi xát bột lưu huỳnh lên
bề mặt bằng bạc sáng loáng, bạc sẽ biến thành màu
đen. Chính vì vậy mà các đồ dùng bằng bạc cổ
thường có màu đen, còn đồ dùng bằng vàng cổ vẫn

có màu vàng sáng lấp lánh như vốn có. Nếu bạn dùng
dung dịch amoniac để lau chùi các đồ dùng bằng bạc
bị đen thì màu đen sẽ bị mất và bề mặt bạc sẽ sáng trở
lại như mới. Đó là do bạc sunfua đã phản ứng với
dung dịch amoniac biến thành hợp chất bạc amoniac
dễ tan trong nước. Cùng lý do tương tự, các đồ dùng
bằng đồng bị đen cũng được làm sáng trở lại bằng
dung dịch amoniac. Chính vì thế mà có người đã gọi
dung dịch amoniac là thuốc "đánh sạch đồng".

T ừ khoá: Vàng; Bạc; Cường thuỷ.

23. Vì sao nhôm lại khó bị gỉ?
Nhiều người cho rằng nhôm khó bị gỉ, thực ra so

với sắt thì nhôm dễ bị gỉ hơn. Có điều khác là khi
nhôm bị gỉ, bề mặt nhôm không bị rỗ, sần sùi như sắt
mà tạo thành một bề mặt trơn láng.

Bản chất của lớp gỉ trên bề mặt kim loại chính là
lớp oxy kim loại do tác dụng của hơi ẩm kết hợp với
oxy và kim loại tạo ra. Tác dụng của không khí ẩm

với kim loại cũng giống loại muỗi hút máu người. Khi
sắt bị gỉ sẽ tạo nên một lớp oxit sắt xốp, oxy có thể lọt
qua lớp sắt oxit mà tiếp xúc với lớp sắt kim loại bên
trong lớp sắt oxit và gây gỉ tiếp tục. Nhôm thì không
giống như vậy: Khi nhôm tác dụng với oxy sẽ tạo
thành một lớp nhôm oxit (Al2O3). Lớp nhôm oxit
này bám rất chắc vào bề mặt nhôm nên ngăn không
cho oxy tác dụng trực tiếp với nhôm giống như tấm
màng chống muỗi không cho muỗi bám vào da để
hút máu người.

Lớp màng oxit này rất sợ axit và cả kiềm, vì vậy
đồ dùng bằng nhôm chỉ thích hợp cho việc nấu cơm,
đun nước mà không thích hợp để đựng các chất dễ
sinh axit hoặc kiềm.

Thường có nhiều người không thích đồ dùng
bằng nhôm mất vết bóng nên lấy cỏ, rơm hoặc cát
đánh cho bóng. Dùng cát để đánh bóng có thể đánh
sạch hết lớp oxit nhôm bảo vệ bề mặt nhôm do ma
sát. Còn dùng cây cỏ có thể làm thoát ra những chất
có tính kiềm như kali cacbonat có thể có phản ứng
hoá học hoà tan lớp oxit nhôm. Vì vậy các biện pháp
đánh sạch bề mặt đồ dùng bằng nhôm như trên là
không khoa học. Khi bạn dùng cách đánh bóng bề

mặt nhôm, ngay tức thời bạn có thể có một bề mặt
sáng bóng, nhưng không lâu sau, trên bề mặt nhôm
lại xuất hiện một lớp nhôm oxit bảo vệ. Nếu bạn lại
tiếp tục đánh bóng, nhôm lại tiếp tục bị oxy hoá và lại
tiếp tục bị phủ một bề mặt mờ xám, mờ đục. Sau mỗi
lần đánh bóng, bề mặt nhôm lại mòn đi một ít và cứ
thế thời hạn sử dụng có thể giảm đi.

Lớp nhôm oxit trên bề mặt rất mỏng, chỉ vào
khoảng 0,00001mm hoặc dày hơn một chút. Trong
công nghiệp, để tăng độ bền của các đồ dùng bằng
nhôm người ta thường xử lý bề mặt nhôm bằng dung
dịch natri sunfat 20% và dung dịch axit nitric 10%
để tăng độ dày lớp oxit nhôm. Chính vì vậy mà trên
đồ dùng bằng nhôm mới thường có màu trắng xám
đục hoặc màu vàng.

T ừ khoá: Nhôm; Nhôm oxit.

24. Vì sao các thanh kiếm cổ

bằng đồng đen không bị gỉ?
Vào năm 1965, Viện bảo tàng tỉnh Hồ Nam khai
quật được một ngôi mộ cổ nước Sở tại Giang Lăng, đã
tìm thấy hai thanh kiếm cổ phát sáng lấp lánh: Trên
thân kiếm màu vàng có các hoa văn hình thoi màu
đen, trên thân kiếm có khắc dòng chữ "Thanh kiếm
của Việt vương Câu Tiễn". Đó chính là thanh kiếm
Câu Tiễn nổi tiếng. Hai thanh kiếm chôn vùi dưới đất
đã hơn 2000 năm, khi đào được đã thấy phát ánh
sáng loé mắt, rất sắc bén, không hề có một vết gỉ nào.
Đến năm 1973, khi đem kiếm triển lãm ở nước ngoài
làm nhiều khách tham quan hết sức kinh ngạc.

Vào năm 1974, tại địa phương Lâm Đồng thuộc
tỉnh Thiểm Tây người ta phát hiện một hầm mộ các
chiến binh bằng gốm chôn cùng với Tần Thuỷ
Hoàng, đã đào được ba thanh kiếm báu. Kiếm có
màu đen bóng phát ra khí lạnh kinh người. Ba thanh
kiếm vùi sáu mét, dưới tầng đất nhão đã hơn 2000
năm. Khi đưa ra khỏi lớp đất không hề có một vết gỉ,
hết sức sắc bén có thể chém gọn 10 lớp giấy báo làm
mọi người hết sức kinh ngạc.

Để tìm hiểu các bí ẩn về các thanh kiếm không bị

gỉ, người ta đã tiến hành phân tích thành phần hoá
học của thanh kiếm, đặc biệt thành phần hoá học của
lớp ngoài cùng. Để không làm tổn hại thanh kiếm
quý, các nhà khảo cổ dùng các phương pháp phân
tích dụng cụ, tiến hành kiểm tra thành phần các
thanh kiếm bằng các phép đo đạc vật lý. Từ các kết
quả phân tích người ta tìm thấy thành phần chính của
thanh kiếm là đồng đen là hợp kim của đồng và thiếc.
Thiếc vốn là một kim loại có tính chống ăn mòn rất
mạnh, vì vậy đồng đen có tính chống ăn mòn, chống
bị gỉ rất cao, so với sắt thì tốt hơn rất nhiều. Nhưng
điều chủ yếu là mặt ngoài của thanh kiếm đã qua biện
pháp xử lý đặc biệt.

Trên thân kiếm màu vàng của thanh kiếm "Việt
vương Câu Tiễn" có các hoa văn hình quả trám màu
đen đã được xử lý bằng cách lưu hoá bề mặt: Người ta
đã dùng lưu huỳnh hoặc các chất có chứa lưu huỳnh
để xử lý bề mặt, giữa bề mặt kim loại và hợp chất
chứa lưu huỳnh hoặc lưu huỳnh đã xảy ra các phản
ứng hoá học. Qua cách xử lý này, thanh kiếm không
chỉ được tăng vẻ đẹp mà còn tăng cường tính chịu ăn
mòn, tính chống gỉ của thanh kiếm báu.

Ba thanh kiếm cổ đại của thời nhà Tần còn được

xử lý bề mặt tiên tiến hơn. Theo các kết quả phân
tích, người cổ đại đã xử lý bề mặt thanh kiếm bằng
các muối cromat. Muối cromat là những hợp chất có
tính oxy hoá rất mạnh. Dùng cách xử lý bằng các
cromat, trên mặt ngoài của thanh kiếm sẽ tạo thành
một lớp oxit kim loại rất mỏng, rất bền chắc, phủ kín
toàn bộ bề mặt của thanh kiếm. Lớp oxit rất ổn định
này dù rất mỏng, chỉ dày khoảng 1/100 mm nhưng
đã tạo cho thanh kiếm một tấm áo khoác ngoài rất
bền, che kín toàn bộ kim loại bên trong thanh kiếm,
nên thanh kiếm không bị gỉ. Điều này hoàn toàn
giống với kỹ thuật xử lý bề mặt kim loại hiện đại. Cần
chú ý là ở các nước châu Âu, kỹ thuật xử lý chỉ mới
được sử dụng vào những năm 30 của thế kỷ XX.

T ừ khoá: Xử lý hoá học bề mặt.

25. Làm thế nào khắc các hoa văn
lên bề mặt thuỷ tinh?
Ta thường thấy quanh ta có nhiều loại đồ dùng

bằng thủy tinh có khắc chạm các hoa văn khác nhau.
Trong các phòng thí nghiệm cũng có rất nhiều loại
dụng cụ đo bằng thủy tinh như các nhiệt kế, ống
đong, buret... được khắc độ hết sức chính xác. Thuỷ
tinh là loại chất liệu cứng trơn, việc khắc độ chuẩn
xác cũng như việc khắc hoạ các hình vẽ, hoa văn tinh
vi lên bề mặt thủy tinh quả là điều không dễ làm. Làm
thế nào khắc chạm các hình vẽ, hoa văn lên thuỷ
tinh?

Người ta đã tìm thấy một loại hoá chất trong
phòng thí nghiệm có thể ăn mòn thủy tinh rất mạnh.
Khi thuỷ tinh tiếp xúc với loại hoá chất này, bề mặt
thuỷ tinh sẽ bị đục thủng, thậm chí có thể "gặm" hết
cả mảnh thủy tinh. Loại "quái vật" ăn thuỷ tinh này

chính là axit flohyđric chỉ được đựng trong các bình
đựng bằng chất dẻo mà không thể đựng được trong
bình thủy tinh.

Trước đây, ở các nhà máy sản xuất axit

flohyđric hầu như tất cả các bóng đèn đều biến thành
các bóng đèn trắng đục; hầu như mọi cửa kính bị đục
thủng lỗ chỗ như "mặt sàng thủy tinh". Đó chính là
do trong quá trình sản xuất axit flohyđric, đã có rò rỉ
một lượng nhỏ axit flohyđric và chính lượng nhỏ axit
flohyđric đã ăn mòn dần dần các dụng cụ, đồ dùng
bằng thủy tinh.

Vì axit flohyđric có tác dụng ăn mòn thủy tinh
rất mạnh nên người ta đã khéo léo sử dụng axit này
vào việc chạm khắc thủy tinh.

Khi cần khắc họa hoa văn hoặc khắc độ trên các

đồ dùng bằng thủy tinh, người ta tráng một lớp
parafin lên bề mặt thuỷ tinh. Sau đó cẩn thận dùng
lưỡi chạm để khắc vẽ các hoa văn hoặc vạch khắc độ
trên lớp parafin để lộ ra các nét hoa văn cần chạm
khắc trên bề mặt thủy tinh. Tiếp theo dùng axit
flohyđric phủ lên bề mặt parafin để cho ăn mòn các
nét vẽ, các vạch khắc trên bề mặt thủy tinh đã lộ ra

và gặm mòn thủy tinh. Lớp axit
flohyđric càng nhiều thì vết
khắc sẽ càng sâu, nếu lớp axit ít
thì vết khắc sẽ nông. Sau khi
tiến hành khắc

chạm cẩn thận thì trên bề

mặt thủy tinh sẽ có các hoa
văn, các nét khắc chạm tinh tế.
Những đồ dùng thủy tinh sau
khi khắc chạm sẽ có các hoa
văn, hình vẽ hết sức tinh tế, đẹp
đẽ.

T ừ khoá: Axit
flohyđric; Thuỷ tinh.

26. Vì sao lại nung
luyện được các đồ

gốm sứ có nhiều màu rực rỡ?
Trên bát đĩa, chén ta thường thấy ở ngoài mặt có
một lớp bóng như thủy tinh, đó là men gốm sứ. Trên
lớp men sứ thường có các hoạ tiết, hoa văn rất đẹp,
làm mọi người ưa thích.

Đó là do trong men có các kim loại hoặc các
oxit kim loại, sau khi nung sẽ có màu khác nhau, đó
là các men màu.

Trên các đồ gốm sứ thường có các hình vẽ có

màu đỏ, màu xanh, màu tím, màu vàng, màu đen…
rất ưa nhìn. Trong men, người ta đã khéo léo sử dụng
các kim loại hoặc oxit kim loại phối chế thành. Men
màu đã xuất hiện trên thế giới từ mấy nghìn năm
trước, là kết quả sáng tạo của nhân dân lao động
nhiều nước, trong đó có Trung Quốc. Sử dụng men
màu có thể chế tạo được các đồ gốm sứ màu sắc đẹp
mắt. Đồ hàng gốm sứ Trung Quốc rất nổi tiếng trên
thế giới. Trong tiếng Anh từ "gốm sứ" và "Trung
Quốc" đều diễn tả bằng từ "China".

Men màu được chế tạo từ nhiều nguyên liệu

khác nhau: Coban oxit cho men có màu xanh lam
sẫm, crom oxit cho men có màu xanh lục; oxit sắt
(III) cho men có màu nâu; mangan đioxit cho men
có màu đen: đồng oxit (I) cho men có màu đỏ; thiếc
oxit cho men có màu trắng, antimon cho men có
màu vàng và hợp chất của vàng cho men có màu đỏ
ánh vàng; hợp chất của bạc cho men có màu vàng;
hợp chất của niken cho men có màu tím… Dùng hỗn
hợp nhiều oxit kim loại chúng sẽ phối hợp nhau cho
nhiều màu sắc đẹp mắt bất ngờ.

Muốn chế tạo được đồ vật bằng sứ, trước hết phải

dùng đất sét tạo hình, đem nung ta có sứ thô. Sứ thô
có nhiều lỗ nhỏ, nước có thể thấm qua được. Người ta
phủ lên sứ thô một lớp men, lại đem nung, men sẽ
nóng chảy tạo thành lớp men bóng màu trắng. Nếu ta
vẽ trên lớp men màu trắng các hình vẽ bằng các men
màu, sau khi nung chảy ra sẽ có được các hình vẽ
sinh động, đẹp mắt.

T ừ khoá: Men sứ; Men màu.

27. Vì sao thuỷ tinh "thép" đột
nhiên bị vỡ?
Có loại cốc thủy tinh khi rơi trên nền đất cứng

chỉ nghe có tiếng “coong, coong" mà không hề bị vỡ.
Khi xem kỹ cái cốc, thấy cốc không hề có vết nứt mà
vẫn tốt nguyên.

Loại cốc này không phải bằng thủy tinh thường
mà bằng thủy tinh "thép". Các tấm kính trên buồng
lái xe cũng được chế tạo từ thuỷ tinh “thép". Thủy

tinh "thép" không phải hoàn toàn không bị vỡ, chỉ có
khác thủy tinh thường là bền chắc hơn nhiều. Một
tấm thủy tinh thép dày 6-7mm đặt trên mặt đất
phẳng, một quả cầu thép nặng 1kg ở chiều cao 1m rơi
vào tấm thuỷ tinh cũng không làm tấm thuỷ tinh
thép bị vỡ.

Một khi thuỷ tinh thép bị vỡ sẽ vỡ thành các hạt

tròn như hạt đậu, như hạt lựu mà không tạo thành
các mảnh có cạnh sắc như thuỷ tinh thường, như là
sự "tự phân thân" vậy.

Tính chất của thủy tinh thép quả là đáng chú ý.

Thế thủy tinh thép được chế tạo như thế nào?

Trên thực tế, thủy tinh thép chính là "hoá thân"

của thủy tinh thường. Trước tiên người ta đem thủy
tinh thường cắt thành các mảnh to, nhỏ khác nhau,
sau đó mài mòn dần các đường biên, rồi đưa vào lò
điện, gia tăng nhiệt độ đến độ làm mềm thủy tinh,
cuối cùng đưa thủy tinh nóng vào thiết bị thổi gió, để
hai mặt thủy tinh được thổi gió thật đều, làm cho
thủy tinh lạnh nhanh và chế tạo thành thủy tinh
thép.

Một vật đang rất nóng, đột nhiên bị làm lạnh,
người ta gọi đó là sự “tôi". Thép thủy tinh chính là
thủy tinh được tôi, nguyên nhân tạo thủy tinh thép
chính là ở đó. Nếu thuỷ tinh được tôi tốt thì do thuỷ
tinh được co lại rất đều do làm lạnh có mật độ hết sức
lớn, nên không dễ bị vỡ. Nhưng nếu thủy tinh được
tôi không tốt, bị làm lạnh không đều nên có chỗ xốp,
chỗ đặc khít không đều nhau sẽ sinh ra ứng lực bên
trong được gọi là nội ứng lực. Với loại thủy tinh có
nội ứng lực, khi chịu sự thay đổi nhiệt độ đột biến,
hoặc do tác dụng của ngoại lực hoặc do ảnh hưởng
của các chấn động có biên độ nhẹ, nội ứng lực của
thuỷ tinh sẽ mất cân bằng và thủy tinh sẽ đột nhiên bị
vỡ.

Có lúc một tấm thuỷ tinh thép có chất lượng

kém đặt trên bàn sẽ bị vỡ tan "một cách vô cớ".

Khi thuỷ tinh thép bị vỡ, trước tiên sẽ vỡ thành

các mảnh lớn, mấy giờ sau lại tiếp tục vỡ thành các
mảnh nhỏ hơn, dần dần vỡ thành các hạt rất nhỏ.
Hiện tượng kỳ dị này do nội ứng lực của thủy tinh gây
ra.

T ừ khoá: Thủy tinh thép; Nội lực

ứng; Tôi.

28. Kim loại nào nhẹ nhất?
Nếu có người bảo có thể dùng dao cắt kim loại

thành lát mỏng chắc bạn sẽ không tin. Thế nhưng sự
thực lại có nhiều kim loại như vậy, liti là một trong
các kim loại đó. Liti là kim loại nhẹ nhất, khối lượng
riêng của liti chỉ là 0,543g cho một centimet khối (ở
21°C), vì vậy liti có thể nổi trên mặt xăng, dầu. Liti
có màu trắng bạc loé mắt, khi tiếp xúc với không khí
thì bề mặt kim loại sẽ mất vẻ sáng loáng và sẫm lại.
Liti tác dụng với nước và giải phóng hyđro. Liti có
thể bốc cháy mãnh liệt như thuốc nổ.

Một khi mà liti không chịu được tác dụng của
không khí, không chịu được tác dụng của nước thì
liệu còn có thể dùng được vào việc gì? Trước đây đã
có lúc người ta cho liti là kim loại vô dụng, thế nhưng
nhà phát minh vĩ đại Eđixơn đã không bỏ qua liti.
Chính Eđixơn đã dùng liti oxit làm dung dịch điện

giải cho pin, ăcquy, đã tăng cường tính năng của pin
lên rất nhiều. Chính loại pin này, trong đại chiến thế
giới lần thứ nhất là loại vật dụng không thể thiếu được
trong các tàu ngầm. Ngày nay loại pin này được sử
dụng rộng rãi trong máy kích động nhịp đập của tim,
dùng trong điện thoại di động.

Liti có hai loại đồng vị là Li - 6 và Li -7 có tính

chất hoá học hầu như giống nhau, nhưng phạm vi sử
dụng của chúng lại khác nhau hoàn toàn. Li - 6 được
dùng trong các ngành kỹ thuật mũi nhọn, còn Li - 7
chủ yếu phục vụ cho sản xuất công - nông nghiệp.

Trong các ngòi nổ của bom nguyên tử hay bom
khinh khí có lớp vỏ bọc dày bằng Li - 6 để khống chế
quá trình phản ứng.

Ở các máy móc cơ khí, khi vận hành cần có dầu
bôi trơn giúp cho bộ máy cơ khí vận hành linh hoạt,
mặt khác giảm bớt sự mài mòn các chi tiết do ma sát.
Thế nhưng các dầu bôi trơn dưới tác dụng của nhiệt
độ quá cao hoặc quá thấp, dưới tác dụng của nước sẽ
có nhiều biến đổi xấu. Nếu dùng Li - 7 làm phụ gia
trong chế tạo dầu bôi trơn thì loại dầu sẽ ít chịu ảnh
hưởng của điều kiện bên ngoài, ví dụ có thể làm việc

trong giới hạn -50°C đến 160°C.

Trong đời sống hằng ngày, ta thường thấy các

loại đồ sành sứ có lớp men bóng như thủy tinh.
Trong nguyên liệu sản xuất lớp men bóng này có
chứa liti có khả năng làm giảm nhiệt độ nóng chảy
của men sành sứ, có tác dụng rút ngắn thời gian nung
sản phẩm và làm cho độ bóng của bề mặt sản phẩm
được đồng đều. Ngoài ra trong lớp phát quang của
các đèn hình trên máy thu hình cũng có chứa liti.

Trong nông nghiệp, liti có tác dụng chống các
bệnh cho thực vật. Dùng liti làm phân bón giúp cho
tiểu mạch chống được bệnh gỉ sắt, giúp cho cà chua
chống được bệnh lụi.

T ừ khoá: Liti.

29. Vì sao có loại hoá phẩm phải
được đựng trong các bình chứa

màu nâu?
Ánh sáng Mặt Trời rực rỡ gây nên nhiều biến đổi

quan trọng: Biến hàng vạn tấn nước thành hơi nước,
làm tan băng tuyết, làm tăng nhiệt độ không khí và
tạo nên gió.

Ánh sáng Mặt Trời gây các phản ứng hoá học
trong vật chất. Dưới tác dụng của ánh sáng Mặt Trời,
vải vóc bị bạc màu (phản ứng oxy hoá); gây phản ứng
cảm quang cho phim, giấy ảnh (phản ứng phân giải);
trong chất diệp lục, nước và cacbon đioxit tiến hành
phản ứng quang hoá biến thành đường glucoza;
photpho trắng biến thành photpho đỏ (phản ứng
thay đổi cấu trúc)… Khi Mặt Trời lặn xuống ở phía
Tây và màn đêm buông xuống, các phản ứng nói
trên nói chung sẽ dừng lại. Rõ ràng là ánh sáng có tác
dụng khá quan trọng trong các phản ứng hoá học. Vì
ánh sáng là một loại năng lượng nên có thể kích thích
các phân tử vật chất để gây ra các phản ứng hoá học.
Như Enstein đã nói: "Một quang tử có thể thúc đẩy
một phân tử gây ra phản ứng".

Nhiều phản ứng hoá học gắn chặt với ánh sáng.

Nhiều khi ánh sáng cũng gây ra một số sự việc rắc rối

do ánh sáng gây ra nhiều phản ứng hoá học trong vật
chất. Khi ta chụp ảnh, rõ ràng không thể thiếu ánh
sáng, nhưng khi bảo quản phim lại phải dùng giấy
đen để bọc kỹ phim, không để ánh sáng lọt vào.

Trong phòng thí nghiệm, có nhiều loại hoá chất

cần phải được đựng trong các bình đựng màu nâu
cũng vì lý do tương tự. Nhờ đựng trong các bình
đựng màu sẫm mà làm giảm bớt cường độ ánh sáng
hoặc che hết ánh sáng, nhờ đó hoá chất sẽ không bị
phân huỷ và sẽ bảo quản được lâu dài hơn.

T ừ khoá: Ánh sáng; Hoá chất;

Bình đựng màu nâu.

30. Vì sao loại sơn đáy thuyền,
tàu lại phải khác sơn thường?
Ngày xưa, một chiếc thuyền mới sơn, sau khi hạ

thuỷ được ba tháng, tốc độ của thuyền sẽ giảm đi
10% so với lúc mới hạ thuỷ. Tàu thuyền lưu hành sau

nửa năm tốc độ chỉ còn khoảng một nửa so với lúc
mới hạ thuỷ.

Nguyên nhân của hiện tượng trên liệu có phải do
động cơ tàu thuyền bị hư hỏng hay do vỏ thuyền, tàu
bị mục nát gây nên chăng? Cả hai yếu tố vừa nêu trên
đều không phải.

Khi kéo tàu thuyền vào âu thuyền để sửa chữa,

toàn bộ đáy thuyền lộ ra khỏi mặt nước. Bấy giờ
người ta mới rõ nguyên nhân: Phần đáy thuyền chìm
dưới nước xuất hiện chi chít các "chùm gai góc" và
chính các "chùm gai góc" này đã ngăn cản tàu
thuyền lướt nhanh. Thế các chùm gai nhọn này là gì
vậy? Chúng ta biết rằng, trong nước đại dương có
nhiều loại sinh vật sống trôi nổi như: rong, sò, hà,
trùng đục lỗ, khi còn ở dạng ấu trùng chúng thường
trôi nổi trên mặt biển. Khi gặp tàu thuyền chúng lập
tức bám vào đáy tàu thuyền, lấy đáy tàu thuyền làm
"đất sống" hết ngày này qua ngày khác. Đặc biệt ở
các vùng biển nhiệt đới, các loại sinh vật này càng
nhiều và phát triển càng nhanh.

Từ khi vỏ đáy thuyền bị các "cư dân" này bám
vào và phát triển, tốc độ chuyển động của thuyền sẽ
ngày càng chậm dần. Theo như tính toán chỉ cần
46% diện tích đáy tàu thuyền có một lớp sinh vật
dày 4mm thì phải tăng động lực của tàu thuyền lên
5% thì mới duy trì được tốc độ chuyển động như cũ.

Chính vì vậy người ta đã phải chọn cách sơn đáy
tàu thuyền bằng loại sơn đặc biệt. Trong loại sơn này
có chứa một số chất độc như: đồng (I) oxit, hợp chất

có chứa thủy ngân, hợp chất
hữu cơ có chứa thiếc… Vì lớp
sơn có chứa các chất độc như
vậy nên khi các sinh vật có hại
bám vào đáy thuyền, lập tức
chúng bị chết ngay và không
thể bám vào đáy thuyền và
phát triển, gây hại được.

Bây giờ chắc các bạn đã rõ

sơn đáy thuyền có một số tác
dụng đặc thù để ngăn chặn các
sinh vật có hại sống bám vào
đáy thuyền.

T ừ khoá: Sơn đáy
thuyền, tàu; Sơn thường.

31. Vì sao hạt trai lại sáng óng
ánh?
Ngọc trai do một loại sò ngọc tiết ra trong quá
trình sinh trưởng. Khi có các hạt cát, ký sinh trùng
hoặc dị vật bất kỳ, ngẫu nhiên lọt vào trong vỏ sò,
con sò lập tức sẽ tiết ra các hợp chất protein và canxi
cacbonat để bao bọc hạt cát, dị vật. Hết ngày này qua
ngày khác, một viên ngọc trai sáng lấp lánh được
hình thành. Ngọc trai được đánh giá cao do vẻ sáng
lấp lánh của nó. Vì sao ngọc trai lại có thể sáng lấp
lánh như vậy?

Nguyên do là ở mặt ngoài của ngọc trai có bọc
một lớp chất keo sáng bóng, chính lớp keo này làm
nên vẻ đẹp của ngọc trai. Hơn 90% lớp vỏ bóng này
là canxi cacbonat, ngoài ra còn có một ít hợp chất
hữu cơ, một ít kim loại và một số các giọt nước kích
thước rất bé. Chính các hạt rắn và các giọt chất lỏng
nhỏ li ti tạo nên một lớp có khả năng chiết xạ ánh
sáng lớn, chính nhờ đó mà khi được ánh sáng chiếu
vào, ngọc trai sẽ phát sáng lấp lánh rất đẹp mắt.

Do ngọc trai vốn không được ổn định lắm, nên

ngọc trai thường có tuổi thọ xác định. Một viên ngọc
trai thường có "tuổi thọ" khoảng 100 năm. Sau một
thời gian dài, lớp nước ở ngoài mặt có thể bị bay đi
hết, và viên ngọc trai sẽ bị mờ, bị "lì" đi, cuối cùng sẽ
mất màu, thậm chí bị vỡ nát. Vì vậy các viên ngọc
trai cổ không thể lưu giữ được đến ngày nay.

Ngọc trai thường có bốn loại chính: màu trắng,
màu vàng, màu xanh nhạt và màu phấn hồng, trong
đó loại ngọc trai màu phấn hồng là quý nhất. Lớp vỏ
của ngọc trai do một loại protein màu trắng là
pocphirin kết hợp với một số kim loại thành thể
pocphirin. Khi pocphirin kết hợp với nguyên tố kim
loại khác nhau sẽ cho các thể pocphirin khác nhau,
tạo nên màu sắc khác nhau của ngọc trai. Ví dụ ngọc
trai có màu phấn hồng là có chứa kim loại natri và
kẽm, ngọc trai có màu vàng là có chứa đồng và khá
nhiều kim loại bạc. Ngoài ra phụ thuộc thể pocphirin
nhiều hoặc ít mà có thể có màu đậm nhạt khác nhau.

Ngoài tác dụng làm đồ trang sức, ngọc trai còn

là một dược phẩm quý trong đông y. Ngọc trai có tác
dụng an thần, giải độc, mạnh cơ, thanh nhiệt, làm
sáng mắt. Vì vậy trong các loại thuốc hoàn tán như:

Trân châu hoàn, lục thần hoàn, an cung ngưu hoàng
hàn, thuốc bổ mắt bát bửu đã dùng ngọc trai làm
thành phần chính.

T ừ khoá: Ngọc trai; Bản chất ngọc

trai.

32. Vì sao không thể dùng trực
tiếp nitơ làm phân bón?
Do tác dụng của phản ứng quang học, thực vật
đã từ cacbon đioxit và hơi nước hấp thụ được trong
không khí mà từ các nguyên tố hyđro, oxy và
cacbon đã tổng hợp được tinh bột, chất sợi, mỡ…
Nhưng để làm cơ sở tạo nên sự sống là tạo nên chất
protein thì ngoài các nguyên tố cacbon, hyđro và
oxy còn cần có nitơ (chứa đến 16,5% nitơ). Có thể
nói không có chất protein thì không có sự sống, mà
không có nitơ thì không có protein.

Cho dù là lượng nitơ trong không khí là rất lớn,

nhưng lại tồn tại ở dạng khí nitơ là hình thức tồn tại
mà thực vật không thể trực tiếp hấp thụ được. Vì các
phân tử nitơ trong không khí là do hai nguyên tử nitơ
kết hợp với nhau bằng một liên kết hoá học rất bền và
có tính trơ. Cho nên dù thực vật được bao trùm
trong bầu không khí nitơ, nhưng với đa số thực vật
thì thường hay gặp "tình trạng thiếu đạm". Trong số
các thực vật chỉ có thực vật họ đậu, thông qua các
nốt sần ở rễ cây mà có thể trực tiếp biến nitơ từ
không khí thành các hợp chất mà cây có thể hấp thụ
được.

Từ đầu thế kỷ XX, nhiều nhà hoá học đã nghiên
cứu để biến nitơ trong không khí thành các hợp chất
chứa nitơ. Trải qua nhiều lần thất bại, cuối cùng
người ta đã tìm ra biện pháp: Dưới điều kiện nhiệt độ
cao (≈ 500°C) và áp suất cao (khoảng 200 atm), với
sự xúc tác của hợp chất sắt, sẽ sản xuất được
amoniac. Từ amoniac người ta có thể sản xuất các
loại phân bón chứa nitơ khác nhau: amoni sunfat,
amoni nitrat, amoni cacbonat, amoni photphat…
Theo tính toán, cứ trên khoảng không của 1000 m2
mặt đất có đến khoảng 10 triệu tấn nitơ. Nếu đem
toàn bộ lượng nitơ này sản xuất thành phân bón rồi
đem bón ruộng thì người ta có thể tăng sản lượng

lương thực trên 1000 m2 đất ấy đến 4 triệu tấn.

Nhiều nước trên thế giới đã xây dựng được các
nhà máy sản xuất ở quy mô lớn. Thế nhưng việc sản
xuất phân đạm theo phương pháp tổng hợp cần tiêu
tốn nhiều nguyên liệu, năng lượng và gây ô nhiễm
môi trường hết sức nặng nề. Trong những năm gần
đây, các nhà khoa học đang bỏ công sức nghiên cứu
kỹ thuật "cố định đạm theo con đường sinh vật". Kết
quả nghiên cứu chứng minh con đường sản xuất
amoniac bằng kỹ thuật "cố định đạm sinh vật" có thể
được tiến hành ở áp suất thường, nhiệt độ thường,
không tốn năng lượng, không gây ô nhiễm mà lại đạt
được hiệu suất chuyển hoá rất cao. Có thể tin rằng
trong tương lai không xa kỹ thuật "cố định đạm sinh
vật" giúp cho loài người sản xuất được nhiều lương
thực và các nông sản khác.

T ừ khoá: Nitơ; Phân đạm; Cố định

đạm sinh vật.

33. Khí độc quân dụng là gì?
Khí độc được dùng sớm nhất trên chiến trường là

khí clo. Khí độc clo được sử dụng đầu tiên trong đại
chiến thế giới lần thứ nhất, vào năm 1915. Mãi đến
năm 1925 mới có công ước quốc tế Giơnevơ cấm
dùng khí độc, nhưng việc sử dụng khí độc trên chiến
trường không những không dừng lại mà còn phát
triển mạnh hơn.

Vậy thế nào là khí độc quân dụng?

Loại khí độc có tên thường gọi là "khí mù tạt" đã
từng nổi tiếng là kẻ “sát thủ" (kẻ giết người) đã có lịch
sử hơn 100 năm. Đây là loại khí độc có tên hoá học là
2,2 - dichloroactyl sulfide (ClCH2CH2SCH2CH2Cl),
dạng tinh khiết là loại chất lỏng sánh như dầu, không
màu. Dạng thô thường có màu nâu vàng. Vì loại hợp
chất này có mùi của bột mù tạt nên cũng thường
được gọi là khí mù tạt. Loại hợp chất này do nhà hoá
học Nga Nicolai Zenlenski ngẫu nhiên phát hiện
được khi ông tiến hành lưu hoá đicloietyl trong
phòng thí nghiệm. Loại chất độc này đã làm bỏng rộp
da tay của Zenlinski và làm ông suýt mất mạng. Về

sau có người đã ghi chép lại phương pháp điều chế
2,2 - dichloroactyl sulfide và công bố trong một tập
sách hoá học. Vào thời bấy giờ, không có ai lại nghĩ
đến việc có ngày 2,2 - dichloroactyl sulfide được sử
dụng làm khí độc để tàn sát người trên chiến trường.

Nhưng một loại chất độc, loại "thần chết" làm
người ta kinh sợ là chất độc sarin. Đây là loại chất
lỏng không màu, trong suốt giống như nước máy tinh
khiết, thậm chí còn phát ra mùi vị ngọt như mùi táo,
đặc biệt đây là loại chất lỏng rất dễ bay hơi. Khi mới
ngửi thấy mùi sarin, khiến người ta theo bản năng hít
sâu mấy hơi, thế nhưng chỉ một lúc sau sẽ thấy buồn
nôn, mấy phút sau đồng tử co lại, đầu đau như búa
bổ, toàn thân co quắp, nhiễm độc nặng sẽ nhanh
chóng bị tử vong. Một phát hiện nữa làm người ta
khiếp sợ là nếu phối hợp chất độc sarin với chất độc
mù tạt thì độc tính của chất độc sẽ tăng gấp 5 lần khi
dùng riêng rẽ. Vào năm 1995, vụ án chất độc ở đường
tàu điện ngầm ở Nhật Bản chính là do chất độc sarin
gây nên.

Ngoài ra còn có loại khí độc "bizi" có tác dụng
phá hoại. Bizi: Gọi tên tắt của từ đầu các tiếng Anh
tên hoá chất B.Z, có công thức nguyên C9H15O3N

(với tên gọi 2- hyđroxybenzo - 3 - este quinolinat)
rất mạnh khả năng điều tiết hệ thần kinh trung ương.
Các nhà khoa học đã thử cho một con mèo ngửi mùi
"bizi" rồi đưa một con chuột đến trước mặt mèo, con
mèo vốn rất ham bắt chuột này có phản ứng khác
thường là quay đầu bỏ chạy. Hiện tại chất độc "bizi"
còn chưa xuất hiện trên chiến trường.

Trong thực tế người bình thường khi ngửi phải
hơi bizi lập tức bị mất trí nhớ hoàn toàn, thần kinh
hoảng loạn, không tự chủ được hành động. Phải sau
hàng chục giờ đồng hồ, độc tính trong cơ thể mất dần
và người ta dần dần được hồi phục.

Có rất nhiều loại khí độc hoá học. Từ sau đại
chiến thế giới lần thứ nhất đến nay, chất độc hoá học
đã giết hại đến hàng triệu sinh mạng, là một loại vũ
khí hết sức vô nhân đạo. Mong cho loại khí độc hoá
học nhanh chóng bị tiêu huỷ trên toàn cõi Trái Đất.

T ừ khoá: Khí độc; Khí clo; Khí độc

mù tạt; Sarin; Bizi.

34. Vì sao mặt nạ phòng độc lại
chống được khí độc?
Tháng 4 năm 1915, vào một ngày trời râm mát,
binh sĩ liên quân Anh - Pháp đang đồn trú dưới chiến
hào, chiến trường hoàn toàn yên tĩnh.

Đột nhiên từ phía quân Đức tràn tới một vùng
chất khí màu vàng như một màng yêu khí theo gió
bay về phía liên quân Anh, Pháp. Vì không hề có
phòng bị, liên quân Anh Pháp hoàn toàn hỗn loạn.
Trong chiến hào vang lên tiếng ho, tiếng gào thét.
Quân Đức đã xả khí clo về phía liên quân Anh, Pháp.
Đó là lần đầu tiên khí độc được sử dụng trong chiến
tranh hiện đại. Từ đó mở màn cho cuộc chiến tranh
hoá học.

Người ta đã sử dụng rất nhiều loại chất độc hoá

học. Ngoài khí clo, người ta còn dùng loại khí độc
gây tổn hại thần kinh như sarin, soman
(C7H16O2PF) có chất độc làm bỏng da, có chất độc
gây ngạt (như photgen COCl2)…

Để đối phó với các loại vũ khí hoá học, các nhà

khoa học đã phải tiến hành nghiên cứu trong một
thời gian dài. Rõ ràng là việc tìm một số chất để tiêu
trừ một số chất độc nào đó chưa đủ. Cần phải tìm
được một biện pháp chung có thể đối phó (chí ít là
phần lớn) với chất độc.

Qua quá trình nghiên cứu, người ta tìm thấy
phần lớn các chất độc trong điều kiện nhiệt độ thường
ở dạng chất lỏng hoặc chất rắn có nhiệt độ sôi khá
cao. Trong khi đó thì oxy cần cho quá trình hô hấp
lại có nhiệt độ sôi rất thấp (-183°C). Oxy có nhiệt độ
sôi thấp nên lực hấp dẫn giữa các phân tử của chúng
rất bé, còn các chất có nhiệt độ sôi cao thì lực hấp
dẫn giữa các phân tử của chúng sẽ lớn.

Các nhà khoa học đã tìm được cách tách biệt

hữu hiệu giữa oxy và các chất độc đó, là dùng than
hoạt tính. Than hoạt tính được chế tạo bằng cách
dùng các vật liệu chứa nhiều cacbon như gỗ hoặc tốt
hơn là vỏ hạt hồ đào, vỏ dừa đem đốt ở nhiệt độ cao
trong điều kiện thiếu không khí để biến thành than
gỗ. Sau đó cho than gỗ xử lý bằng hơi nước quá nhiệt
để loại bỏ lớp dầu trong các lỗ trong than gỗ, làm cho
các lỗ trong than gỗ trở thành các lỗ trống liên thông

với nhau và diện tích bề mặt của than gỗ sẽ trở nên
rất lớn. Than gỗ qua quá trình xử lý như trên sẽ trở
thành than hoạt tính.

Than hoạt tính thường có dạng những hạt nhỏ

hoặc bột có màu đen. Diện tích bề mặt của than hoạt
tính rất lớn. Trung bình 1g than hoạt tính có diện
tích bề mặt đến hơn 1000 m2. Khi than hoạt tính tiếp
xúc với các chất khí hoặc chất lỏng, do có diện tích
bề mặt rất lớn nên than hoạt tính có thể hấp phụ lên
bề mặt nhiều loại phân tử, đặc biệt với các phân tử có
lực hấp dẫn giữa các phân tử lớn. Nhờ đó một biện
pháp có thể đối phó với đại đa số các chất độc đã
được tìm ra đó chính là các mặt nạ chống độc.

Hiện nay chủ yếu người ta thường sử dụng các
mặt nạ phòng độc dựa vào khả năng lọc của mặt nạ.
Mặt nạ được tạo ra do một công cụ chế tạo bằng chất
liệu lọc che kín mặt. Chất liệu lọc có thể lọc chất độc,
lọc khói, sắp xếp thành nhiều lớp. Trong các lớp lọc
có các lớp lọc khói độc là những chất độc ở dạng các
hạt rắn hoặc các giọt nhỏ chất độc ở dạng chất lỏng.
Trong các tầng chất liệu lọc có than hoạt tính dùng
để hấp phụ các chất độc ở dạng hơi hoặc khí trong
không khí. Để tăng cường hiệu quả phòng độc của

than hoạt tính, trước hết người ta cho ngâm than
hoạt tính vào các dung dịch có chứa các oxit đồng,
bạc, crom với lượng rất nhỏ để cho bề mặt than hoạt
tính có chứa một lượng rất nhỏ các oxit đó. Khi các
chất độc bị hấp phụ lên bề mặt của than hoạt tính, do
tác dụng xúc tác của các oxit bạc, đồng, crom, các
chất độc bị phân giải thành các chất không độc. Khi
các chất độc được lọc qua các lớp lọc, bị hấp phụ và
tiêu độc đồng thời cũng không ngừng cung cấp oxy
cho hô hấp của người.

T ừ khoá: Than hoạt tính; Khí độc;

Tác dụng hấp phụ.

35. Vì sao dụng cụ phân tích
rượu có thể phát hiện các lái xe
đã uống rượu?
Ngày nay do trình độ phát triển của xã hội, đã
xuất hiện nhiều đường cao tốc. Trên các đưòng cao

tốc, các phương tiện giao thông có thể đi lại với tốc
độ rất cao. Trên các đường cao tốc này nếu lái xe đã
uống rượu thì rất dễ xảy ra tai nạn. Vì vậy cơ quan
quản lý giao thông nghiêm cấm các lái xe điều khiển
xe cộ sau khi đã uống rượu.

Để kiểm tra các lái xe có uống rượu hay không

khi đã lái xe, các cảnh sát giao thông cần có các biện
pháp kiểm tra đơn giản nhưng phải chính xác, nhanh
chóng. Muốn làm được việc đó các nhân viên kiểm
tra giao thông phải nhờ đến hoá học.

Cho dù việc phân tích được tiến hành theo
phương pháp nào thì cũng phải đạt yêu cầu là nhanh
chóng, chính xác, phát hiện được các lái xe có uống
rượu hay không.

Thành phần chính của các loại thức nước uống

có cồn là rượu etylic. Đặc tính chủ yếu của rượu
etylic là dễ bị oxi hoá và khi rượu gặp các chất oxy
hoá thì chất oxy hoá dễ khử để trở thành dạng khử
tương ứng của chất oxy hoá đó. Có rất nhiều chất oxy
hoá có thể tác dụng với rượu nhưng người ta chọn

một chất oxy hoá là oxit crom hoá trị +6 có công
thức là CrO3. Đây là một chất oxy hoá rất mạnh, là
chất ở dạng kết tinh thành tinh thể màu vàng da cam.
Bột oxit crom hoá trị 6+ khi gặp rượu etylic sẽ bị khử
thành oxit crom hoá trị ba (+3). Crom (III) oxit là
hợp chất có màu xanh đen.

Các cảnh sát giao thông sử dụng các dụng cụ

phân tích có chứa bột crom (VI) oxit. Khi lái xe hà
hơi thở vào dụng cụ phân tích, nếu trong hơi thở có
chứa hơi rượu thì hơi rượu sẽ tác dụng với crom (VI)
oxit và biến thành crom (III) oxit, khi đó bột sẽ
chuyển thành màu xanh đen. Đây là thiết bị kiểm tra
rượu hết sức nhạy và không người lái xe nào đã uống
rượu mà có thể lọt lưới. Đây là biện pháp nhằm cấm
các lái xe đã uống rượu mà lại lái xe, ngăn chặn xảy
ra tai nạn đáng tiếc.

Với các thiết bị kiểm tra kiểu cũ, sự đổi màu của

crom oxit được bộ cảm biến điện tử nhận dạng và
chuyển thành tín hiệu âm thanh (ví dụ tiếng ong kêu)
để báo cho nhân viên kiểm tra. Ngày nay với sự phát
triển của khoa học kỹ thuật, sự đổi màu được ghi
nhận và thông qua kỹ thuật số sẽ hiện thành chữ số
hoặc bằng lời văn trên mạng tinh thể lỏng nhờ đó

kiểm tra viên sẽ đánh giá chính xác mức độ uống
rượu của lái xe.

T ừ khoá: Rượu; Crom (VI) oxit.

36. Làm thế nào để phát hiện
được vết tay vô hình?
Vân tay chính là hình của da đầu ngón tay của
mỗi người, do mồ hôi tiết qua kẽ da để lại. Với mỗi
người có vết vân tay riêng, không ai giống ai, cho dù
với cả các đôi song sinh cũng vậy. Vì vậy vết vân tay
được dùng để phân biệt, để đánh dấu cho mỗi người.
Việc phát hiện vết vân tay là một biện pháp quan
trọng trong công tác trinh sát, cũng là một cách biểu
hiện khá lý thú về các biểu hiện của phản ứng hoá
học.

Ngày nay người ta đã tìm được nhiều biện pháp
kỹ thuật cao để các vân tay vô hình hiện rõ ra trước
mắt. Tuy nhiên, chúng ta có thể dùng một biện pháp

thử nghiệm khá đơn giản để hiện hình các vết vân tay
vô hình. Chúng ta thử dùng đầu ngón tay trỏ hoặc
ngón tay giữa in lên một tờ giấy trắng, sạch. Ta sẽ
thấy trên tờ giấy trắng không hề có một vết tích gì
của vết đầu ngón tay. Lấy một ống nghiệm thủy tinh,
cho vào đó mấy tinh thể iot rồi đem hơ nóng nhẹ trên
một ngọn đèn cồn. Iot trong ống nghiệm bị đốt nóng
sẽ thăng hoa thành hơi iot bay lên. Đem tờ giấy đã in
vết ngón tay hơ lên miệng ống nghiệm tại chỗ hơi iot
bay ra từ miệng ống nghiệm. Một lúc sau trên tờ giấy
đã xuất hiện rõ vết vân tay.

Vì sao hơi iot lại làm hiện ra vết vân tay vô
hình? Nguyên do là trên tờ giấy đã có một lượng ít
chất dầu tiết ra từ bề mặt da. Trung bình trong một
ngày đêm, trên bề mặt da người tiết ra khoảng 15 -
40g chất dầu béo. Cũng có người trong một ngày
đêm có thể tiết ra trên bề mặt da đến 45g dầu béo.
Khi bạn in đầu ngón tay lên tờ giấy trắng, vì lượng
dầu béo trên đầu ngón tay rất ít nên sẽ không để lại
dấu vết mà mắt thường có thể nhận biết được.

Dầu và nước là hai chất không trộn lẫn được với
nhau. Người ta nói giữa dầu và nước là "không thân
thiện" với nhau. Còn dầu và iot vốn là "các bạn tốt"

với nhau nên iot rất dễ hoà tan vào dầu nên có thể
hoà tan vào vết dầu của vân đầu ngón tay. Vì iot có
màu sẫm nên chỉ cần một ít lượng iot trong hơi iot
hoà tan vào vết dầu do vân tay để lại cũng làm hiện
rõ vết vân tay trên giấy trắng.

Nếu trước khi in đầu ngón tay trên giấy, bạn rửa

sạch tay bằng xà phòng thì trên giấy sẽ không để lại
vết dầu của vân đầu ngón tay. Vì vậy, nếu bây giờ bạn
đem tờ giấy hơ lên hơi iot bạn sẽ không thấy có vết
tích gì. Nếu bạn lại xoa tay lên mặt, lên tóc rồi lại in
lên tờ giấy, lại đem hơ lên hơi iot, bạn sẽ thấy hiện ra
vết vân tay. Không tin bạn thử tiến hành thí nghiệm
sẽ thấy kết quả.

T ừ khoá: Vết vân tay; Iot.

37. Vì sao trước khi thi đấu các
vận động viên thể thao cần xoa

bột trắng vào lòng bàn tay?
Bạn đã xem các trận thi đấu thể thao nào chưa?

Các vận động viên thể thao có thân thể tráng kiện,
động tác thuần thục chính xác, đẹp mắt khiến người
ta thán phục. Không biết các bạn có chú ý đến một
chi tiết là trước khi các vận động viên tiến hành thi
đấu họ thường xoa vào lòng bàn tay một chất bột
màu trắng trước khi cầm lấy các dụng cụ thể thao,
các vũ khí (khi diễn các động tác võ thuật có vũ khí).
Bạn có biết loại bột trắng đó là gì không, và tại sao họ
lại làm như vậy?

Loại bột màu trắng có tên gọi là "magiê
cacbonat" người ta vẫn thường gọi là "bột magiê".
Magiê cacbonat là loại bột rắn mịn, nhẹ có tác dụng
hút ẩm rất tốt. Khi tiến hành thi đấu, bàn tay của các
vận động viên thường có nhiều mồ hôi. Điều đó đối
với các vận động viên thi đấu thể thao hết sức bất lợi.
Khi có nhiều mồ hôi ở lòng bàn tay sẽ làm giảm độ
ma sát, khiến các vận động viên sẽ không nắm chắc
được các khí cụ, vũ khí thao diễn. Điều đó không chỉ
ảnh hưởng xấu đến sự chính xác của các động tác, mà
còn có thể làm các vận động viên đánh rơi các dụng
cụ, vũ khí, gây nguy hiểm, thậm chí gây thương tích.

Magiê cacbonat có tác dụng hấp thụ mồ hôi đồng
thời tăng cường độ ma sát giữa bàn tay và các dụng
cụ thể thao, giúp vận động viên có thể nắm chắc được
dụng cụ, giúp cho việc thực hiện các động tác chuẩn
xác hơn.

Ngoài ra với các vận động viên giàu kinh
nghiệm, họ có thể lợi dụng khoảnh khắc "xoa bột"
làm giảm bớt tâm lý căng thẳng; sắp xếp lại trình tự

thực hiện thao tác, ôn lại các yếu lĩnh, chuẩn bị tốt
hơn tâm lý thi đấu để thực hiện các thao tác tốt nhất.

Không chỉ các vận động viên thi đấu điền kinh

nhẹ mà các vận động viên cử tạ cũng cần xoa tay
bằng magiê cacbonat. Vì vậy tại các cuộc thi đấu thể
thao và cử tạ, magiê cacbonat là một loại vật dụng
đặc biệt dùng cho thi đấu. Chớ nên coi thường loại
bột trắng này, chính nhờ nó mà các vận động viên có
thể nâng cao thành tích thi đấu của mình.

T ừ khoá: Magiê cacbonat.

38. Vì sao từ một loại dung dịch
muối lại mọc ra các "cây kim loại"
kỳ lạ?

Các bạn đã từng được thấy "cây kim loại" mọc ra

từ một số dung dịch muối trong các thí nghiệm hoá
học chưa?

Bạn hãy lấy một bình cầu thí nghiệm đáy bằng,
cho vào đó dung dịch chì axetat, khoảng nửa dung
tích của bình. Đậy nắp bình bằng một nút cao su.
Dùng một sợi dây vải xuyên qua nút cao su. Cuối sợi
dây có buộc một dây kẽm nhỏ, cho đầu dây kẽm
nhúng vào dung dịch chì axetat. Để yên dung dịch
sau vài ba ngày. Bạn sẽ thấy trên đầu dây kẽm xuất
hiện một "cây kim loại" sáng lung linh.

Vậy "cây kim loại" này từ đâu mà ra? Đó là do

khi ta nhúng dây kẽm vào dung dịch chì axetat, giữa
dây kẽm và dung dịch chì axetat đã xảy ra phản ứng
hoá học. Kẽm là kim loại hoạt động hơn chì nên khi
kẽm tiếp xúc với dung dịch chì axetat, kẽm từ dây
kẽm sẽ đi vào dung dịch, còn chì từ dung dịch sẽ kết
đọng trên dây kẽm ở dạng chì kim loại. Điều này
tương tự như chì và kẽm đã thay đổi chỗ cho nhau
trên dây kẽm và dung dịch, và người ta gọi đây là
phản ứng trao đổi. Lượng chì bám trên bề mặt càng
lớn dần lên và tạo thành "cây chì".

Loại phản ứng trao đổi như trên được sử dụng
khá rộng rãi. Ví dụ trước đây trong quá trình luyện
đồng theo đường lối ướt, người ta dùng các lá sắt cho
vào dung dịch đồng sunfat và xảy ra phản ứng trao

đổi đồng và sắt, đồng sẽ bị đẩy ra khỏi dung dịch.
Bằng cách tương tự người ta thu hồi bạc từ dung dịch
định hình trong quá trình in tráng phim ảnh, cũng
như dùng đồng để đẩy bạc ra khỏi dung dịch bằng
phản ứng trao đổi.

Nhưng không phải bất kỳ kim loại nào cũng có

thể dùng phản ứng trao đổi để đẩy kim loại đó ra khỏi

dung dịch. Bạn thử dùng một dây bạc nhúng vào
dung dịch đồng thì cho dù bạn có để kéo dài hết ngày
này sang ngày khác, bạn cũng không thể nhận được
một "cây đồng" nào từ quá trình này. Bởi vì chỉ có
kim loại hoạt động hơn mới đẩy được kim loại ít hoạt
động hơn ra khỏi dung dịch muối của kim loại đó, nếu
làm ngược lại thì sẽ không thu được kết quả. Từ các
ví dụ tạo "cây kim loại" đã nêu trên ta thấy: do kẽm
hoạt động hơn chì, còn sắt hoạt động hơn đồng nên ta
có thể tiến hành phản ứng trao đổi. Nhờ đó qua một
loạt phản ứng hoá học tiến hành, người ta có thể sắp
xếp các kim loại thành dãy hoạt động: Nhôm, kẽm,
sắt, đồng, bạc…và chỉ có tuân thủ theo dãy hoạt động
như trên mới có thể thực hiện được phản ứng trao
đổi.

T ừ khoá: Phản ứng trao đổi; Kim

loại hoạt động.

39. Vì sao chất hút ẩm lại có thể

thay đổi màu?
Để giữ cho không khí khô ráo người ta dùng

những biện pháp trong đó có biện pháp dùng chất
hút ẩm. Chất hút ẩm là những chất có khả năng hấp
thụ mạnh hơi nước trong không khí. Người Trung
Quốc thời cổ đại biết cách dùng vôi sống để bảo quản
dược liệu, chè là những sản phẩm cần giữ ở trạng thái
khô ráo, vì chúng dễ hấp thụ hơi nước và sẽ hư hỏng
do hơi ẩm. Ngày nay ở các phòng thí nghiệm, người
ta hay dùng axit sunfuric đậm đặc làm chất hút ẩm.

Do vôi sống và axit sunfuric đặc có tác dụng ăn
mòn rất mạnh nên phạm vi sử dụng chúng làm chất
hút ẩm bị hạn chế. Ví dụ khi cần bảo quản một máy
chiếu phim, người ta không thể dùng vôi sống hoặc
axit sunfuric để làm chất hút ẩm. Bởi vì chỉ cần sơ
suất một chút là máy chiếu phim có thể bị axit
sunfuric và vôi sống ăn mòn và sẽ bị hư hỏng. Vì vậy
cần tìm một chất hút ẩm vừa không có tính ăn mòn,

vừa không độc, là những chất ở thể rắn có tính hút
nước mạnh.

Nếu có lúc nào đó, bạn mở bao bì của một máy

chiếu phim, hoặc túi đựng dược phẩm, máy móc quý,
bạn sẽ thấy bên trong có những túi nhỏ bằng vải hoặc
bằng giấy chứa đầy các hạt chất hút ẩm: đó là các hạt
silicagel.

Người ta cho thủy tinh lỏng (có thành phần hoá
học là natri silicat Na2SiO3) tác dụng với axit sẽ tạo
thành axit silicxic (H2SiO3), cho sấy khô để đuổi
nước ta sẽ nhận được các hạt rắn đục đó là silicagel.

Các hạt silicagel thường có kích thước cỡ hạt đậu
tương. Đây là những hạt rắn có nhiều lỗ nhỏ, diện tích
bề mặt chung của các lỗ nhỏ khá lớn nên có tác dụng
hút nước mạnh. Silicagel có khả năng hút lượng nước
đến gần 40% khối lượng chung. Dùng silicagel làm
chất hút ẩm có nhiều ưu điểm: không mùi vị, không
độc, không có tác dụng ăn mòn. Một đặc điểm quý
giá nữa của silicagel là sau khi đã hấp phụ no nước
chỉ cần đem sấy ở 120°C hoặc đem phơi nắng là có
thể lại sử dụng để làm chất hút ẩm. Trong quá trình
chế tạo silicagel nếu đem ngâm các hạt silicagel vào
dung dịch muối coban clorua, ta có thể thu được các
hạt silicagel có màu. Khi hạt silicagel có màu xanh là
các hạt silicagel chưa hút nước, có thể dùng chúng
làm chất hút ẩm. Khi hạt silicagel hút nước đến mức
độ nào đó thì chúng sẽ biến thành màu đỏ, báo hiệu
silicagel đã hút nhiều nước cần phải đem sấy, phơi
khô các hạt lại có màu xanh thì mới có thể dùng làm
chất hút ẩm được. Nguyên do là khi coban clorua ở
trạng thái không nước (trạng thái khan) sẽ có màu
xanh. Sau khi hấp thụ nước, coban clorua sẽ trở
thành trạng thái kết tinh với các phân tử nước có
màu đỏ. Sau khi sấy ở nhiệt độ cao, nước kết tinh
trong tinh thể coban clorua sẽ bị bay hơi hết và trở lại
coban clorua khan và lại có màu xanh. Như vậy nhìn

vào màu của silicagel mà người ta biết liệu có thể
dùng silicagel làm chất hút ẩm được không. Điều đó
quả là tiện lợi.

T ừ khoá: Chất hút ẩm; Silicagel.

40. Vì sao loại bột dập lửa khô lại
có hiệu quả tốt hơn bọt dập lửa?
Bột dập lửa khô có thành phần chính gồm: Natri

hyđro cacbonat, bột thạch anh, bột tan, bột đá
phấn… Đây là loại vật liệu dập tắt lửa tốt hơn loại bọt
dập lửa (dạng bong bóng nước) là loại vật liệu không
dùng để dập tắt lửa các đám cháy do dầu, xăng gây
nên.

Mọi người đều biết bọt dập lửa là những bong
bóng nước chứa đầy khí cacbonic. Khi bọt dập lửa
gặp lửa sẽ vỡ ra làm trùm lên đám cháy một bầu khí
cacbonic, tách đám cháy khỏi không khí và do đó
dập tắt được lửa. Nhưng với các đám cháy do xăng

dầu và khí cháy gây ra thì do tốc độ lan tràn của dầu,
xăng, khí rất nhanh nên bọt dập lửa không kịp bao
trùm đám cháy bằng bầu khí cacbonic.

Qua việc nghiên cứu quá trình cháy, người ta
tìm thấy rằng khi các chất khí cháy không đơn giản là
quá trình oxy hoá các chất như bình thường. Ở đây
là phản ứng dây chuyền xảy ra giữa các gốc tự do,
một khi phản ứng đã xảy ra thì như tuyết tan, núi lở
thậm chí gây nên các vụ nổ lớn. Hãy lấy sự cháy của
khí hyđro làm ví dụ. Khí hyđro là một loại khí rất
nhẹ. Dưới tác dụng nhiệt độ cao, phân tử hyđro dễ
dàng tạo thành các gốc tự do do các nguyên tử hyđro
tạo nên, người ta gọi đó là gốc hyđro tự do. Các gốc
hyđro tự do sẽ tiếp tục tác dụng với oxy của không
khí sinh ra các gốc hyđroxyl tự do (OH); các gốc
hyđroxyl tự do lại tiếp tục tác dụng với hyđro để tạo
ra các gốc hyđroxyl tự do mới và các gốc hyđroxyl
lại tiếp tục các phản ứng như trên... Quá trình phản
ứng trên lại tiếp tục diễn ra và ngoài việc tạo các
phân tử nước lại tiếp tục tạo càng nhiều các gốc tự do.
Do đó khi quá trình cháy đã bắt đầu thì cũng giống
như việc tạo ra các quả cầu bằng tuyết, quả cầu sẽ
ngày càng lớn và làm cháy hết toàn bộ khí hyđro.
Ngày nay người ta biết rằng ngoài dầu, khí, thì sự

cháy của giấy, gỗ, sợi, chất dẻo, cao su… đều xảy ra
theo kiểu phản ứng của gốc tự do. Chất dập lửa phải
có năng lực "bắt nhanh" các gốc tự do, cô lập chúng,
giảm năng lượng của gốc tự do.

Từ các lý luận nêu trên, chúng ta có thể vạch ra
bí quyết dập lửa của các loại bột dập lửa khô. Khi bột
dập lửa khô gặp lửa, bột natri hyđrocacbonat nhanh
chóng bị phân giải tạo ra cacbon đioxit và bột natri
cacbonat bền. Đây là một quá trình thu nhiệt nên sẽ
làm giảm cường độ của đám cháy. Đồng thời các hạt
rắn natri cacbonat bền được tạo ra sẽ va chạm với
các gốc tự do, năng lượng của các gốc tự do sẽ bị các
hạt chất rắn bền (bột natri cacbonat) hấp thụ, kết quả
là các gốc tự do sẽ biến thành các phân tử bền, do đó
đám cháy dữ dội sẽ dần dần bị dập tắt. Các hạt chất
rắn bền sẽ như các "dũng sĩ" bắt lấy các gốc tự do,
ngăn cản phản ứng dây chuyền vốn như tuyết tan,
núi lở và đạt được hiệu quả dập tắt lửa.

T ừ khoá: Gốc tự do; Bột dập lửa

khô.

41. Vì sao hoá chất diệt cỏ lại diệt
được cỏ dại?
Ở thôn quê, nếu chỉ dựa vào sức người để trừ cỏ
thì đó là việc hết sức gian khổ. So với cây lương thực
thì cỏ dại có sức sống mạnh hơn nhiều, không dễ mà
trừ diệt được. Khi dùng bừa cỏ, nếu không cẩn thận
có thể gây tổn hại cho cây lúa. Ngoài ra tốc độ sinh
trưởng của cỏ dại rất lớn, trong khi đó thì từ khi gieo
hạt lúa đến khi thu hoạch mùa màng, người nông dân
buộc phải tìm cách hạn chế cỏ dại, mong thu hoạch
được tốt hơn, đó là việc làm không dễ.

Nếu dùng hoá chất diệt cỏ thì tình hình có thể
khác đi. Ví dụ nếu cho hợp chất propanil (tên hoá
học là diclo propianyl anilit, viết tắt là DCPA) vào
ruộng lúa nước, thì có thể diệt được các loại cỏ dại
trong ruộng lúa như: lúa ma, trạch tả, cỏ voi, cỏ tai
lừa và các loại cỏ tạp khác… mà không gây hại cho
lúa. Nếu phun vào ruộng lúa, bông, vườn rau loại
thuốc chứa este diệt cỏ thì các mầm cỏ dại sẽ không
mọc lên được. Nhờ sự phát triển của khoa học, các

nhà hoá học đã nghiên cứu chế tạo được nhiều loại
thuốc diệt cỏ dại có hiệu quả cao, lại ít có tác dụng
phụ có hại. Các loại thuốc diệt cỏ này đã được sử
dụng rộng rãi cho các loại ruộng khô, ruộng nước,
vườn rau xanh, vườn trái cây.

Thuốc diệt cỏ hoá học có thể diệt được cỏ do có

thể có các tác dụng: Tác dụng ức chế quá trình hô
hấp của cỏ dại, cắt đứt các quá trình sinh lý của cỏ
dại, khiến cỏ dại bị chết ngạt; chất diệt cỏ có thể ức
chế quá trình quang hợp, ngăn cản sự hình thành
chất dinh dưỡng làm quá trình trao đổi chất của cỏ
dại bị đình trệ, do đó hạn chế sự sinh trưởng của cỏ
dại. Chất diệt cỏ dại có thể phá hoại đường dẫn các
chất hữu cơ cũng như dẫn nước trong cỏ dại, ngăn
cản sự lưu thông bình thường trong cỏ dại, làm bộ
phận phía trên của cỏ dại không nhận được nước, bộ
phận phía dưới không nhận được các chất dinh
dưỡng, làm cho cỏ dại bị "chết khát", "chết đói".

Dựa vào tính năng diệt cỏ người ta chia thuốc
diệt cỏ làm hai loại lớn: Một loại có "tính diệt sạch"
như 5 - clopheonolat natri, hoá chất làm rụng lá. Các
loại thuốc diệt cỏ này có thể diệt hết các loại cỏ dại,
thích hợp cho việc diệt cỏ trước khi gieo trồng. Một

loại thuốc diệt cỏ khác có tính chọn lọc: Với loại
thuốc diệt cỏ này có thể có tác dụng diệt chọn lọc
một loại thực vật này (cỏ dại) nhưng lại an toàn cho
loại thực vật khác (loại cây trồng). Như loại thuốc
propanil có thể diệt lúa ma và nhiều loại cỏ dại nhưng
lại an toàn cho cây lúa nước. Ngoài ra các phương
thức sử dụng thuốc diệt cỏ cũng khác nhau: Có loại
dùng để diệt các loại cỏ đã trưởng thành, có loại
chuyên dùng để diệt các mầm, hạt giống cỏ dại, chủ
yếu để diệt cỏ dại ở dạng mầm non. Vì vậy trước khi
dùng thuốc diệt cỏ cần xem xét các nhân tố diệt cỏ,
điều kiện sử dụng mà chọn lọc thuốc diệt cỏ dại thích
hợp cho mùa màng.

T ừ khoá: Thuốc diệt cỏ.

42. Vì sao gọi chất xúc tác là hòn
đá chỉ ra vàng của công nghiệp
hoá học?

Chất xúc tác là những chất có thể làm thay đổi

vận tốc của phản ứng hoá học, nhưng chất xúc tác lại
không hề thay đổi gì (về chất cũng như lượng) sau khi
phản ứng hoá học đã xảy ra.

Chất xúc tác có vai trò quan trọng trong công

nghiệp hoá học. Chất xúc tác có thể tăng tốc độ phản
ứng hoá học lên nhiều lần, hàng chục lần, hàng trăm
lần, nên rút ngắn được thời gian, tăng cao hiệu suất
sản xuất. Ví dụ trong các nhà máy sản xuất phân đạm
người ta thường dùng sắt làm chất xúc tác để tăng
vận tốc phản ứng giữa nitơ và hyđro qua tác dụng
xúc tác bề mặt, nhờ đó nitơ và hyđro trong hỗn hợp
dễ tạo thành amoniac. Nếu không có chất xúc tác thì
trong cùng điều kiện nhiệt độ và áp suất, phản ứng
tổng hợp amoniac sẽ xảy ra với tốc độ rất chậm,
không thể tiến hành sản xuất với lượng lớn.

Chất xúc tác còn có khả năng chọn lịch trình
cho phản ứng hoá học. Chất xúc tác có thể giúp chọn
các bước phản ứng phù hợp với con đường mà người
ta đã thiết kế, phản ứng sẽ xảy ra theo con đường
thuận lợi nhất cho quá trình sản xuất. Ví dụ khi dùng
rượu etylic làm nguyên liệu thì tuỳ thuộc việc chọn
chất xúc tác và điều kiện phản ứng mà ta có thể nhận

được các sản phẩm phản ứng khác nhau. Nếu chọn
bạc làm chất xúc tác và đưa nhiệt độ lên đến 550°C,
rượu etylic sẽ biến thành axetalđehyd; nếu dùng
nhôm oxit làm xúc tác và ở nhiệt độ 350°C ta sẽ
nhận được etylen; nếu dùng hỗn hợp kẽm oxit và
crom (III) oxit làm chất xúc tác và ở nhiệt độ 450°C
ta sẽ thu được butylen; nếu dùng axit sunfuric đặc
làm xúc tác và giữ nhiệt độ 130 - 140°C ta sẽ có ete
etylic. Từ đó có thể thấy chất xúc tác có vai trò rất
to lớn trong sản xuất công nghiệp hoá học, và quả là
"hòn đá chỉ vàng" trong ngành công nghiệp này.

Chất xúc tác quả đã mở rộng cánh cửa cho sản

xuất hoá học. Trong không khí ở thành thị thường bị
ô nhiễm do khí thải của ô tô, thành phần khí có hại
trong khí thải chủ yếu là nitơ oxit, monoxit cacbon
và hyđrocacbon thừa… Ngày nay các nhà khoa học
đã tìm được chất xúc tác chế tạo thành thiết bị xúc
tác nối vào ống xả khí thải của ô tô. Khi khí xả ô tô
qua thiết bị xúc tác sẽ được xử lý, các chất cháy còn
dư thừa sẽ bị oxy hoá biến thành cacbon đioxit và
nước; nitơ oxit biến thành khí nitơ. Còn như với các
vết máu, vết mồ hôi làm hoen ố quần áo để lâu sẽ rất
khó giặt sạch. Nếu thêm vào bột giặt một loại men thì
các vết máu, vết mồ hôi bám lên vải, không cần phải

vò mạnh, cũng tự phân giải và tự hoà tan vào nước.
Loại men thêm vào bột giặt chính là chất xúc tác sinh
học.

Trong tự nhiên có nhiều loại men sinh học có

thể dùng năng lượng Mặt Trời phân giải nước thành
hyđro và oxy; biến cacbon đioxit và nước trong
không khí thành các hợp chất chứa nước và cacbon.
Hyđro chính là một trong các nguồn năng lượng sạch
có hiệu suất cao. Mà năng lượng Mặt Trời và nước là
nguồn có thể là vô tận, nên nếu có thể dùng chất xúc
tác để biến nước thành nhiên liệu hyđro, hoặc biến
nước và cacbon đioxit thành thức ăn gia súc, thậm
chí thành thực phẩm cao cấp quả là một điều khó
tưởng tượng hết hiệu quả. Nếu có thể dùng chất xúc
tác sinh học làm được việc đó thì nó sẽ đem lại cho
loài người nhiều lợi ích to lớn.

T ừ khoá: Chất xúc tác; Chất xúc

tác sinh học; Công nghiệp hoá học.

43. Vì sao cần phải nghiên cứu
kỹ thuật luyện kim trong không
gian vũ trụ?
Đề cập đến kỹ thuật luyện kim trong không gian

vũ trụ chắc các bạn sẽ không khỏi ngỡ ngàng vì loài
người còn chưa bắt đầu nghiên cứu kỹ thuật đó. Nói
đến kỹ thuật luyện kim trong không gian là các quá
trình luyện kim được thực hiện trong các phòng thí
nghiệm trong các con tàu vũ trụ. Những quá trình
luyện kim này không thể thực hiện được trong các
điều kiện ở mặt đất để chế tạo các vật liệu kim loại đặc
biệt. Ta thử tưởng tượng trong điều kiện không gian
vũ trụ ta tiến hành quá trình luyện kim ở quy mô lớn,
khi đó giá thành sản phẩm sẽ quá cao vì vậy có thể
làm người ta nản lòng. Thế tại sao cần phát triển kỹ
thuật luyện kim trong không gian vũ trụ?

Trước hết trong điều kiện không trọng lượng của
không gian vũ trụ sẽ tránh được ảnh hưởng của trọng
lượng kim loại đến quá trình luyện kim. Từ năm
1975, các nhà du hành vũ trụ Liên Xô trước đây đã
tiến hành các nghiên cứu luyện kim lý thú. Họ đã

chọn hai kim loại: một kim loại có khối lượng riêng
nhỏ (2,702), điểm nóng chảy thấp (660,4°C) là
nhôm và một kim loại có khối lượng riêng lớn (19,35)
và điểm nóng chảy rất cao (3410°C) là vofram làm
đối tượng nghiên cứu. Vì hai kim loại có khối lượng
riêng khác nhau rất lớn nên trong điều kiện ở mặt đất
nhôm sẽ nổi lên trên mặt của kim loại vonfram nóng
chảy như dầu nổi lên mặt nước. Vì vậy trong điều
kiện trên mặt đất người ta không thể chế tạo được
hợp kim giữa nhôm và vonfram. Thế nhưng trong
điều kiện trên không gian vũ trụ thì nhôm sẽ hoà tan
vào vonfram như dấm hoà tan vào nước và người ta
sẽ chế tạo được hợp kim nhôm - vonfram lý tưởng.

Ngoài ra, trong không gian vũ trụ người ta có
thể tránh được các ảnh hưởng của các loại tạp chất
(không khí, bụi bẩn) đối với quá trình luyện kim. Các
loại vật liệu có tính năng cao cần phải được chế tạo
trong điều kiện chân không cao. Trong điều kiện ở
mặt đất, việc tạo được điều kiện chân không cao cho
quá trình luyện kim là việc hết sức khó khăn. Còn
trong điều kiện của không gian vũ trụ thì việc tiếp
cận với điều kiện đó là quá dễ dàng, vì trong không
gian vũ trụ hầu như tuyệt đối không có không khí.
Trong điều kiện không có trọng lượng trong không

gian vũ trụ, người ta có thể dùng phương pháp luyện
kiểu huyền phù mà không cần nồi nấu, lò nung, tránh
được sự nhiễm bẩn của sản phẩm do các khí cụ dùng
để tiến hành chế tạo, nhờ đó mà sản phẩm chế tạo
được sẽ có độ tinh khiết rất cao.

Ngoài ra trong không gian vũ trụ có thể có
những nơi rất giàu các nguyên tố mà ở trên mặt đất
rất hiếm như niken, triti…. Ví dụ sao Hoả và sao Mộc
có nhiều tiểu hành tinh có những vật thể có chứa
lượng lớn niken và sắt. Người ta có thể dùng phương
tiện tên lửa để chuyển các vật liệu đó đến không gian
thích hợp, sau đó tiến hành chế tạo các vật liệu cần
thiết. Thậm chí có thể dùng nguồn năng lượng Mặt
Trời chiếu đến các tiểu hành tinh để tiến hành chế
tạo, sau đó chuyển các vật liệu đã chế tạo về các quỹ
đạo quanh Trái Đất, rồi vận chuyển về Trái Đất.

Ở nhiều nước người ta đã thử tiến hành nghiên
cứu quá trình luyện kim trong không gian vũ trụ như
đặt các thiết bị trong các vệ tinh nhân tạo để nghiên
cứu quá trình kết tinh kim loại trong điều kiện không
gian vũ trụ. Có thể tin rằng trong thế kỷ XXI loài
người sẽ tập trung nhiều nhân lực, vật lực để nghiên
cứu quá trình luyện kim trong vũ trụ và chắc sẽ thu

nhận được nhiều loại vật liệu mới từ các quá trình đó.

T ừ khoá: Luyện kim trong không

gian; Vật liệu kim loại.

44. Vì sao thép lại có thể cắt gọt
được thép?

Trong các nhà máy, công xưởng người ta thường
cần phải cắt gọt, gia công các vật liệu cứng. Các dụng
cụ để cắt gọt thường cũng được chế tác bằng thép. Có
điều đáng lưu ý là các dụng cụ cắt gọt được chế tạo
bằng thép lại có thể cắt thép như cắt bùn; nhờ đó
người ta có thể cắt gọt để chế tác các linh kiện cần
thiết bằng vật liệu thép.

Trông bề ngoài thì hai loại thép rất giống nhau,

thế tại sao dùng các dao bằng thép lại cắt gọt được
thép?

Trong thực tế thì có sự khác nhau giữa hai loại
thép. Loại thép để chế tác các dao cắt gọt thường có
độ cứng cao hơn loại thép mà người ta cần gia công.
Nói chung loại thép để chế tác các dụng cụ cắt gọt
thường có hàm lượng cacbon cao hơn thép thường
(khoảng 0,6 - 1,4%). Ngoài ra nhờ quá trình nhiệt
luyện cũng làm tăng độ cứng của thép, làm thép khó
bị mài mòn. Nhưng khi dao cắt làm việc ở chế độ cao,
do lực ma sát sẽ làm nhiệt độ tăng cao, nên cho dù
thép có hàm lượng cacbon cao cũng không đủ cứng
để làm việc bình thường. Vì vậy khi cần cắt gọt với

tốc độ cao người ta phải dùng các dao cắt chế tạo
bằng thép chịu được tốc độ cắt gọt lớn (thường được
gọi là thép gió). Thép gió là loại thép hợp kim có
thành phần chính là sắt, vonfram, crom, vanađi…
loại hợp kim này ở nhiệt độ cao (nhỏ hơn 600°C) vẫn
rất cứng. Thế nhưng khi cần làm việc ở nhiệt độ cao
hơn (lớn hơn 600°C), dụng cụ chế tác bằng thép gió
cũng không còn thích hợp nữa. Trong trường hợp
này, người ta phải sử dụng các hợp kim cứng để chế
tác dao cắt. Thông thường thì hợp kim cứng có thành
phần chính là coban, vonfram, crom và cacbon.
Thực sự thì hợp kim cứng đã không còn là thép nữa,
bởi vì hàm lượng sắt trong hợp kim cứng rất thấp. Đối
với hợp kim cứng thì sắt là tạp chất vô dụng.

Ngoài việc sử dụng các nguyên tố hợp kim để

thay đổi tính năng của thép, người ta còn dùng biện
pháp nhiệt luyện. Biện pháp nhiệt luyện chủ yếu là có
thể đưa thép đến một nhiệt độ xác định rồi làm nguội
với các tốc độ làm lạnh khác nhau, ví dụ có thể làm
lạnh nhanh bằng nước hoặc dầu, hoặc làm lạnh chậm
bằng không khí. Khi thép làm lạnh nhanh thì sẽ cứng,
cường độ của thép sẽ lớn. Trái lại khi làm lạnh chậm
thì thép sẽ mềm, cường độ thép sẽ thấp, nhưng thép
lại có tính dẻo, tính bền tốt. Vì vậy tuỳ theo yêu cầu

người ta có thể chọn chế độ nhiệt luyện khác nhau
như tôi, thường hoá, ram, ủ…

Ví dụ khi xử lý bằng phương pháp tôi sẽ làm cho
thép có độ cứng rất cao. Còn khi dùng biện pháp ủ sẽ
làm thép dễ cắt gọt. Với các loại thép đặc trưng người
ta phải dùng các chế độ nhiệt luyện thích hợp.

T ừ khoá: Thép; Nhiệt luyện.

45. Vì sao cần thêm các nguyên
tố đất hiếm vào gang thép?
Trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học,
thông thường mỗi nguyên tố hoá học chiếm vị trí 1 ô.
Nhưng trong bảng tuần hoàn có hai ngoại lệ là nhóm
các nguyên tố lantanoit và actinoit, hai nhóm
nguyên tố này mỗi nhóm có 15 nguyên tố và các
nguyên tố của mỗi nhóm được xếp vào một ô. Nhóm
lantanoit là một nhóm 15 nguyên tố bao gồm các
nguyên tố: lantan (La); ceri (Ce); praseodim (Pr);
neodim (Nd); prometi (Pm); samari (Sm); europi
(Eu); gadoleni (Gd); terbi (Tb); dysprosi (Dy); homi
(Ho); erbi (Er); tuli (Tm); yterbi (Yb); lutexi (Lu).
Nhóm 15 nguyên tố này thường được gọi là nhóm
các nguyên tố đất hiếm. Các nguyên tố đất hiếm có
đặc điểm là có cấu tạo nguyên tử và tính chất hoá học
rất giống nhau nên các nguyên tố này cũng tập hợp
trong cùng một loại khoáng vật. Ngoài ra còn có hai
nguyên tố scanđi và itri cũng hay cùng các nguyên
tố đất hiếm ở trong cùng một loại khoáng vật, nên hai
nguyên tố này cho dù ở 2 vị trí riêng biệt trong bảng
tuần hoàn, nhưng chúng cũng được xếp vào họ

nguyên tố đất hiếm.

Các nguyên tố đất hiếm được phát hiện từ rất

sớm (1794) thế nhưng chúng đã ngủ yên trong suốt
150 năm sau đó, vì trong suốt thời gian đó người ta
chưa tìm thấy được công dụng của các nguyên tố đất
hiếm. Mãi đến thời kỳ đại chiến thế giới thứ hai, khi
người ta đưa được nguyên tố đất hiếm vào thành
phần gang thép, bấy giờ nguyên tố đất hiếm mới bắt
đầu được sử dụng vào các mục đích thực tiễn.

Ngày nay phạm vi sử dụng các nguyên tố đất

hiếm ngày càng rộng rãi. Thực sự thì ở đây các
nguyên tố đất hiếm đã tìm được chỗ phát huy các
mặt tốt, đã cải thiện được nhiều tính năng của gang
thép, nên người ta xem nguyên tố đất hiếm như là
"sinh tố" cho gang thép.

Khi đưa nguyên tố đất hiếm vào gang xám sẽ
làm tăng tính chịu mài mòn, nâng cao độ bền, có tính
chịu mỏi tốt, có thể dùng thay thế thép trong chế tạo
cơ khí. Loại gang xám để đúc có tính chịu được axit,
vốn có nhiều lỗ xốp, nên khi chế tạo có thể cho nhiều
phế phẩm. Khi thêm nguyên tố đất hiếm vào gang
đúc có thể loại bỏ các lỗ xốp, nên phế phẩm trong khi

sản xuất sẽ giảm, tính chịu axit cũng tăng gấp bội.
Loại thép cacbon có hàm lượng photpho cao ở nhiệt
độ thấp có độ giãn nở lớn; khi thêm nguyên tố đất
hiếm thì sự giãn nở ở nhiệt độ thấp sẽ bị loại bỏ, bấy
giờ photpho lại tăng cao được cường độ cũng như
tính chịu ăn mòn của thép. Thép xây dựng cường độ
siêu cao vốn rất khó hàn; khi thêm các nguyên tố đất
hiếm, việc hàn thép sẽ thực hiện được dễ hơn. Thép
chế tạo viên bi và thép công cụ có độ cứng và cường
độ cao nhưng tính dẻo và tính bền thấp; khi thêm
nguyên tố đất hiếm có thể nâng cao được hai tính
năng nêu trên của thép, thời gian sử dụng được kéo
dài. Thép không gỉ ở nhiệt độ cao vốn khó gia công,
khi thêm nguyên tố đất hiếm vào thép, không chỉ
làm cho việc gia công thép trở nên dễ hơn mà càng
làm tăng tính chống oxy hoá của thép ở nhiệt độ cao
càng được tăng cường.

Vì sao các nguyên tố đất hiếm lại có tác dụng

"thần kỳ" như vậy? Đó là vì các nguyên tố đất hiếm
có tác dụng loại bỏ lưu huỳnh, oxy và nitơ cố định
trong thép, tác dụng có hại của tạp chất trong thép
giảm đi rất nhiều.

Mặt khác, nguyên tố đất hiếm trong thép sẽ làm

thay đổi các hình thái tồn tại của các nguyên tố phi
kim, các nguyên tố phi kim sẽ ở dạng các hạt cầu nhỏ
phân bố đều trong thép, làm giảm tác hại của tạp chất
đối với thép. Ngoài ra các nguyên tố đất hiếm có thể
tạo thành hợp kim với nguyên tố có trong thép, nhờ
đó cải thiện được tính năng của thép.

Ở Trung Quốc có nguồn nguyên tố đất hiếm khá

phong phú, nên việc tiến hành các nghiên cứu về
nguyên tố đất hiếm là việc làm hết sức quan trọng và
cấp thiết.

T ừ khoá: Nguyên tố đất hiếm.

46. Vì sao titan được xem là "kim
loại của hàng không vũ trụ"?
Việc dùng kim loại titan trong chế tạo máy bay

được bắt đầu từ những năm 50 của thế kỷ XX. Khi
nền công nghiệp hàng không và hàng không vũ trụ
càng phát triển thì phạm vi sử dụng của titan ngày

càng mở rộng nên titan được các chuyên gia đánh giá
là "kim loại của hàng không vũ trụ".

Vì sao kim loại titan lại có tính năng đặc biệt như

vậy?

Trước hết titan và hợp kim titan rất bền mà lại
cứng, độ cứng của hợp kim titan và kim loại titan có
thể sánh với thép, vì vậy titan và hợp kim titan có
cường độ và độ bền ưu việt so với nhiều hợp kim
khác, là vật liệu có cường độ lớn lý tưởng.

Hai là titan có tỷ trọng bé, thuộc loại kim loại

nhẹ. Nếu dùng hợp kim titan để thay thế vật liệu chế
tạo máy bay thì có thể giảm khoảng 40% khối lượng
của máy bay. Đây là một điểm ưu việt khác của titan.

Ngoài ra ở nhiệt độ thường titan là kim loại rất
bền, titan không bị axit hoặc kiềm mạnh ăn mòn, là
một kim loại chịu ăn mòn tốt nhất. Ví dụ khi đem
titan ngâm vào cường thủy cũng không hề gì. So với
thép không gỉ thì hợp kim titan còn có tính chịu ăn
mòn tốt hơn.

Titan và hợp kim titan còn có một tính năng đặc

biệt là chống được sự ăn mòn
do khe hở. Chúng ta biết rằng
các kim loại cũng như các phi
kim, khi giữa hai mặt tiếp xúc
có khe hở dần dần sẽ bị ăn mòn
thậm chí bị ruỗng nát và làm hư
hỏng toàn bộ cả một thiết bị.
Nếu dùng titan hoặc hợp kim
của titan để chế tạo thiết bị thì
sẽ tránh được sự ăn mòn do khe
hở. Ngoài các ưu điểm kể trên,
titan và hợp kim titan còn có
một ưu điểm rất lớn nữa, đó là
tính bền nhiệt. Cho titan và hợp
kim titan chịu tác dụng của
nhiệt độ cao trong thời gian dài,
sau đó dùng kính hiển vi điện
tử để quan sát cấu trúc nội tại,
người ta thấy các tổ chức của
hợp kim và kim loại titan rất ít
thay đổi. Với các máy bay hiện
đại có vận tốc gấp ba lần tốc độ
âm thanh, nhiệt độ mặt ngoài
của thân máy bay có thể lên đến 500°C. Do kim loại
titan có nhiệt độ nóng chảy rất cao (đến 1725°C) nên

nếu dùng titan để chế tạo thân máy bay thì sẽ rất
thích hợp.

Chính vì titan có nhiều đặc điểm kỳ lạ như vậy

nên titan được xem là "kim loại cho ngành hàng
không vũ trụ".

T ừ khoá: Titan; Kim loại cho

hàng không vũ trụ.

47. Vì sao có kim loại lại có khả
năng ghi nhớ?
Người và động vật đều có khả năng ghi nhớ nhất

định, liệu với các kim loại vô tri, vô giác lại có khả
năng ghi nhớ không?

Vào năm 1961, ở Mỹ có một nhân viên kỹ thuật

đã lấy từ kho một cuộn dây hợp kim niken - titan,
anh ta uốn thẳng sợi dây thành một thanh thẳng, sau
đó đem đặt thanh niken - titan gần một lò lửa, anh ta

phát hiện một sự kỳ lạ: sợi dây kim loại lại lấy trở lại
dạng cong như cũ, như thể ở dây kim loại có "trí nhớ"
vậy. Anh cán bộ kỹ thuật hết sức thú vị về phát hiện
của mình. Anh ta lặp lại thí nghiệm nhiều lần và đều
nhận được kết quả như nhau. Sau này người ta còn
phát hiện được nhiều hợp kim khác cũng có "trí
nhớ", ví dụ hợp kim của cađimi, hợp kim của đồng,
nhôm, niken.

Vì sao các hợp kim này lại có "khả năng nhớ"
như vậy? Khi nghiên cứu kỹ hơn người ta tìm thấy
khả năng "ghi nhớ" của hợp kim có liên quan đến cấu
tạo nội tại của hợp kim. Nói chung ở các điều kiện
khác nhau, các chất ở trạng thái tinh thể sẽ có cấu
trúc có tính ổn định khác nhau. Ở nhiệt độ tương đối
thấp, các tinh thể của hợp kim có cấu trúc không ổn
định. Khi tăng nhiệt độ quá một nhiệt độ xác định
nào đó, tinh thể sẽ biến thành dạng cấu trúc ổn định,
nhiệt độ này được gọi là nhiệt độ chuyển biến cấu
trúc. Đó là lý do tại sao sợi hợp kim niken - titan lại
lấy lại dạng cong ban đầu khi tăng nhiệt độ. Với sợi
hợp kim niken - titan, nếu đem chế tạo thành hình
dáng xác định, sau đó tăng nhiệt độ đến 150°C rồi lại
làm lạnh, dùng ngoại lực thay đổi hình dạng của sợi
dây, lúc này sợi dây đang ở trạng thái có cấu trúc

tinh thể không ổn định. Bây giờ nếu đem gia nhiệt sợi
dây đến nhiệt độ chuyển biến cấu trúc (95°C) trở lên,
hợp kim niken - titan lại phục hồi trạng thái ổn định
ban đầu. Điều đó tương tự như là hợp kim niken -
titan có trí nhớ và đã phục hồi được hình dạng ban
đầu. Các nhà khoa học gọi đó là hiệu ứng ghi nhớ
hình dạng.

Ngày nay hiện tượng này đã được ứng dụng vào
mục đích nghiên cứu khoa học trong công tác thám
không. Ví dụ để thu thập các số liệu về Mặt Trăng cần
phải phản hồi các tư liệu từ Mặt Trăng về Trái Đất.
Muốn thế phải đặt trên Mặt Trăng một anten có dạng
như một cái ô lớn (anten parabon). Làm thế nào đưa
được một cái ô lớn như vậy lên Mặt Trăng? Các nhà
khoa học nghĩ đến nguyên lý dương ô dựa vào các
hợp kim "có trí nhớ". Trước hết người ta chế tạo một
cái ô lớn ở nhiệt độ cao hơn 40°C. Sau đó gấp cái ô
này thành một hình dạng chiếm một thể tích bé để có
thể cho vào con tàu vũ trụ và phóng lên Mặt Trăng.
Khi anten đã lên đến Mặt Trăng, bao đựng ô mở ra,
các sợi dây hợp kim sẽ cao hơn 95°C và anten sẽ
phục hồi nguyên trạng hình parabon vốn có trước
đó. Đó quả là điều hết sức kỳ diệu.

Hợp kim có trí nhớ ngày càng được ứng dụng
rộng rãi hơn. Các hệ thống truyền dẫn áp lực trên
máy bay trước đây hay có hiện tượng rò rỉ dầu gây sự
cố ở các đầu tiếp nối của các ống dẫn, gây ảnh hưởng
xấu đến việc điều khiển máy bay. Người ta đã dùng
hợp kim có trí nhớ chế tạo các đầu nối các ống dẫn,
không chỉ rất bền mà còn không sợ bị va đập gây biến
dạng. Khi cần phục hồi trạng thái ban đầu chỉ cần gia
nhiệt chút ít là có thể thực hiện được dễ dàng. Khi
dùng hợp kim có trí nhớ để chế tạo các đầu nối sẽ
tránh được hiện tượng rò rỉ, tránh được nhiều sự cố
đáng tiếc. Theo thống kê, trên ống phun khí của một
máy bay chiến đấu có đến hàng trăm nghìn đầu ống
nối.

Người ta cũng sử dụng hợp kim có trí nhớ để chế
tạo đinh tán. Trước khi sử dụng đinh tán người ta gia
công đầu to của đinh tán thành hình trụ thon như
nhau, sau đó người ta cho đinh vào lỗ trong điều kiện
nhiệt độ thấp. Khi tăng cao nhẹ nhiệt độ, đầu đinh tán
lại nở to như cũ và được giữ chặt vào lỗ.

T ừ khoá: Hợp kim có trí nhớ; Sự

hồi phục hình dạng.

48. Vì sao hợp kim niken lại
được phát minh sớm hơn kim
loại niken?
Vàng, bạc, sắt, đồng là những kim loại quen
thuộc với chúng ta. Từ hơn 2000 năm trước, nhân
dân lao động nhiều nước trong đó có Trung Quốc, Ai
Cập, ấn Độ… đã dần dần chế luyện được các kim loại
này. Những hợp kim của niken đã được phát minh
khá sớm từ thời cổ đại ở Trung Quốc, thế nhưng kim
loại niken chỉ được nhận biết một thời gian rất lâu sau
khi phát hiện hợp kim niken.

Từ hơn 2000 năm trước, ở huyện Đường Làng

(thuộc miền Hội Trạch Xảo Gia ngày nay) thuộc tỉnh
Vân Nam Trung Quốc, người ta luyện được một loại
hợp kim được gọi là "đồng bạch" (đồng trắng). Đây là
loại hợp kim của đồng được chế luyện từ một loại
quặng đồng trắng có chứa 6,14% niken. Khi loại hợp
kim đồng - niken có chứa đến 16% niken, hợp kim sẽ

có màu trắng bạc rất đẹp. Do đó hợp kim có tên gọi là
"đồng bạch".

Do đồng bạch được người Trung Quốc chế tác
đầu tiên, nên vào thời đó người Ba Tư (thuộc miền
Trung Á ngày nay) gọi đó là "đá Trung Quốc". Sau
đó từ thế kỷ XVI trở đi, người Châu Âu nhiều lần đề
cập đến đồng bạch Trung Quốc. Như vào năm 1735,
một người Pháp là Daudet đã viết: "Có loại đồng đặc
biệt là đồng bạch, loại đồng rất đặc biệt này có lẽ
ngoài Trung Quốc không còn nơi nào có". Vào thời
bấy giờ, nhiều quốc gia đã nhập khẩu đồng bạch
Trung Quốc để đúc tiền. Nhiều người ở các nước đã
bỏ nhiều công chế tạo đồng bạch Trung Quốc. Vào
thế kỷ XVIII, XIX, nước Anh đã nhập khẩu đồng
bạch; tiến hành nghiên cứu thành phần đồng bạch
trong phòng thí nghiệm. Nền công nghiệp nước Phổ
(nước Đức cổ) thậm chí đã đặt giải thưởng để kích
thích việc nghiên cứu đồng bạch. Các nhà luyện kim
phương Tây qua nhiều công trình thí nghiệm nghiên
cứu chế tạo đồng bạch, đã giúp họ chế luyện được
mấy loại hợp kim có màu trắng bạc, là loại hợp kim
của niken không chứa bạc, họ gọi đó là "bạc mới",
"bạc nước Đức" và "bạc niken". Các hợp kim này
thực tế là loại đồng bạch Trung Quốc.

Hợp kim niken đã ra đời từ thời cổ đại, nhưng
loài người chỉ chế luyện được kim loại niken từ thời
cận đại. Vào năm 1751, nhà hoá học Thụy Điển
Kronesteind đã chế tạo kim loại niken từ loại quặng
đa kim trong có chứa asen và niken. Ngày nay, một
lượng lớn niken đã được dùng để chế tạo hợp kim. Ví
dụ khi đưa niken vào thành phần gang, thép sẽ làm
cường độ của gang thép được tăng lên nhiều. Loại
thép không gỉ mà người ta thường dùng chính là hợp
kim của sắt, niken và crom. Với hợp kim đồng -
niken, khi hàm lượng niken đến 46% được gọi là
"bạch kim giả”, vì hợp kim này có nhiều tính chất
giống bạch kim (platin). Hợp kim titan - niken là
"hợp kim có trí nhớ" nổi tiếng. So với thời cổ đại thì
chủng loại và phạm vi ứng dụng của hợp kim niken
được mở rộng rất nhiều.

T ừ khoá: Hợp kim niken; Niken;

Đồng bạch.

49. Vì sao vàng lại được sử dụng

trong nhiều lĩnh vực khoa học kỹ
thuật?
Vàng thuộc vương quốc của các kim loại con
cưng. Từ xưa đến nay, vàng được dùng đúc tiền quý,
được chế tác thành các đồ nữ trang quý giá. Trong
con mắt của mọi người, vàng được xem như minh
chứng cho sự giàu có.

Vàng ngoài việc được đánh giá là quý hiếm, còn

có nhiều tính chất hoá học, vật lý đặc biệt khác. Vì
vậy vàng được đưa vào dự trữ của quốc gia và dần
dần tỏ ra có nhiều tác dụng to lớn trong nhiều lĩnh
vực khoa học, kỹ thuật.

Vàng là kim loại rất dễ kéo sợi: 1 g vàng có thể
kéo thành sợi dây mảnh dài đến 160 m, có thể dát
thành lá mỏng có diện tích 9 m2 với độ dày
1/50.000 mm. Với lá vàng mỏng này người ta hầu
như có thể nhìn xuyên qua được, nhưng lại cản được
tia tử ngoại. Vì vậy lá vàng mỏng được sử dụng trong
các mặt nạ phòng hộ cho các phi công vũ trụ, làm vỏ
bọc kín các buồng trong con tàu vũ trụ, vàng lá
mỏng phản xạ mạnh các tia hồng ngoại, nên dùng

trong các tủ sấy bằng tia hồng ngoại cũng như trong
các trang bị quân sự hiện đại, như ở các máy đo dùng
tia hồng ngoại.

Như người ta thường nói "vàng thật (thiệt vàng)
không sợ chi lửa", nhiệt độ nóng chảy của vàng đến
1061,43°C, nên vàng có thể chịu được nhiệt độ cao.
Vàng là kim loại có tính bền hoá học. Nói chung các
axit và kiềm không có tác dụng đối với vàng. Vì vậy
nhiều loại trang thiết bị trong máy bay, trong các
con tàu vũ trụ, các vệ tinh nhân tạo cần có các bộ
đóng, ngắt điện có tiếp xúc tốt, cần có độ dẫn điện tin
cậy, không bị oxy hoá ở nhiệt độ cao, người ta phải
chế tạo bằng vàng hay hợp kim của vàng. Vàng và
hợp kim vàng có độ bền hoá học cao nên được dùng
để chế tạo đầu kim phun, các đầu nối ở các pin trong
các con tàu vũ trụ. Vàng và các hợp kim của vàng
cũng được dùng để chế tạo các hợp kim có trí nhớ,
vật liệu siêu dẫn và các linh kiện, được sử dụng rộng
rãi trong các máy điều trị y học, công nghiệp điện tử,
máy tính, người máy, trong hàng không vũ trụ và
nhiều lĩnh vực khoa học mới khác.

T ừ khoá: Vàng.

50. Vì sao kim loại lại biến thành
thủy tinh kim loại?
Ta biết rằng thủy tinh và kim loại là hai loại vật

liệu khác nhau. Nhưng ngày xưa đã xuất hiện một
trạng thái mới của kim loại đó là trạng thái thủy tinh
kim loại. Loại vật liệu này trông bề ngoài giống thủy
tinh nhưng thực chất là kim loại, nên người ta gọi là
thuỷ tinh kim loại.

Thế thì thủy tinh kim loại được chế tạo như thế
nào? Ban đầu người ta nung chảy kim loại rồi dùng
phương pháp đặc biệt phun thành mù, sau đó phun
với tốc độ lớn lên một tấm đồng ở nhiệt độ thấp thành
một lớp kim loại mỏng, chỉ dày mấy micromet. Đó
chính là lá thuỷ tinh kim loại. Về sau người ta đã phát
minh nhiều phương pháp chế tạo thuỷ tinh kim loại.
Dùng phương pháp này người ta có thể chế tạo các
tấm thuỷ tinh kim loại hoặc các sợi thuỷ tinh kim
loại. So với phương pháp luyện kim thường thì
phương pháp này tiết kiệm được nhiều công đoạn

như đúc rót, tôi, kéo, làm nguội… nên quá trình sản
xuất đơn giản hơn rất nhiều, tốc độ sản xuất nhanh,
tiêu hao ít nguyên liệu, do đó giá thành sản xuất rất
thấp.

Nói chung do kim loại từ trạng thái nóng chảy
được làm lạnh dần dần để trở thành trạng thái rắn,
thông thường sự sắp xếp các nguyên tử ở trạng thái
rắn hết sức có trật tự theo quy luật xác định. Còn khi
chế tạo thủy tinh kim loại, do tốc độ làm lạnh rất
nhanh, sự sắp xếp các nguyên tử trong thuỷ tinh kim
loại không theo quy tắc xác định giống cấu trúc của
thuỷ tinh, nên người ta gọi đó là thuỷ tinh kim loại.

Do sự sắp xếp các nguyên tử trong thuỷ tinh kim

loại hết sức hỗn loạn nên so với kim loại thông
thường có nhiều "tính cách" đặc biệt. Nói chung ở
các kim loại, vốn có cấu trúc tinh thể nên rất dễ bị ăn
mòn. Còn ở thuỷ tinh kim loại do không có cấu trúc
tinh thể có thể ít bị ăn mòn, nên có phạm vi sử dụng
lớn. Ngoài ra do các thủy tinh kim loại giống như các
phi kim là có điện trở lớn nên chúng trở thành một
loại vật liệu tốt để chế tạo các khí cụ điện. Các thủy
tinh kim loại rất cứng, khả năng chống kéo căng lớn.
Ví dụ loại thủy tinh kim loại trên cơ sở hợp kim sắt -

niken có thể có khả năng chịu kéo đến 2450 N/m2.

Thuỷ tinh kim loại là loại vật liệu mới, là thành
phần mới trong họ nhà thủy tinh, có nhiều ứng dụng
trong các lĩnh vực công nghiệp hiện đại.

T ừ khoá: Thuỷ tinh kim loại.

51. Thuỷ tinh có thể thay thế
thép hay không?

Vào năm 1940, lần đầu tiên người ta nói đến một

thuật ngữ rất mới "thép thủy tinh”. Thép thuỷ tinh,
về thành phần không có liên quan gì đến thép nhưng
hết sức bền chắc: một tấm thép thủy tinh dày 8mm
có thể không bị đạn xuyên thủng.

Mọi người đều biết trong bê tông cốt thép, sợi
thép là "xương" còn xi măng là "thịt". Thép thuỷ tinh
cũng có tính chất tương tự: Người ta nung chảy thuỷ
tinh, kéo thành sợi mảnh. Sợi thuỷ tinh có tính đàn
hồi, có thể dệt thành lụa, thành vải. Người ta cuộn vải
thuỷ tinh thành nhiều lớp, ép với nhau rồi xử lý bằng
chất dẻo đã đốt nóng chảy. Nhờ vậy người ta đã chế
tạo được loại vật liệu lấy sợi thuỷ tinh làm "xương" và
chất dẻo làm "thịt". Loại vật liệu này được gọi là thủy
tinh được gia cố bằng chất dẻo.

Về độ bền cơ học thì thép thủy tinh có thể sánh

ngang với thép, còn về khối lượng riêng thì thép thuỷ

tinh chỉ bằng 1/4 thép. Thép thuỷ tinh lại không dẫn
điện, rất nhẹ, về mặt này thì thép không sánh kịp
thép thuỷ tinh.

Thép thủy tinh là loại vật liệu công nghệ mới có
thể dùng để chế tạo khung, thân xe, vỏ ca nô, toa xe
lửa, dùng làm vật liệu xây dựng vừa nhẹ lại vừa bền.
Một thân xe ô tô con chỉ nặng hơn 150 kg. Dùng thép
thủy tinh để chế tạo khung xe đạp vừa nhẹ lại vừa
đẹp. Dùng thép thủy tinh chế tạo vỏ tàu thuyền vừa
nhẹ, lại không bị mục nát, so với vỏ tàu thuyền chế
tạo bằng gỗ thì có thể chế tạo thành hình nguyên khối
mà không cần ghép nối. Gặp trường hợp thân xe hoặc
thân thuyền có thủng một chỗ nào đó chỉ cần dùng
keo dán gỗ bôi quanh lỗ thủng rồi dán một miếng
thuỷ tinh là có thể tiếp tục đi lại.

Ngày nay phạm vi sử dụng của thép thủy tinh
ngày càng được mở rộng. Trong quân sự, người ta
dùng thép thuỷ tinh để chế tạo xe tăng, pháo thuyền
nhẹ. Trong thể dục thể thao người ta dùng thép thuỷ
tinh để sản xuất gậy nhảy sào, làm cung bắn tên.
Trong sinh hoạt hằng ngày, người ta dùng thép thủy
tinh để chế tạo đồ đựng nước, bể tắm vừa bền vừa
đẹp.

T ừ khoá: Thép thủy tinh.

52. Vì sao từ đá lại chế tạo được
thủy tinh?
Vào thời xa xưa, ở Ai Cập có một đoàn lữ hành
đã dừng lại nghỉ đêm ở một hẻm núi gần biển. Họ đốt
lửa, nấu ăn, nhảy múa. Mấy ngày sau họ chuẩn bị rời
đi nơi khác, và phát hiện trong đám tro có một vảy
màu trắng sáng lấp lánh. Họ lấy làm lạ vì cái "vảy
trắng" đã tìm thấy.

Đó là một câu "đố" một câu đố mà phải qua hơn
ngàn năm loài người mới tìm thấy lời giải. Sự thực đó
chính là các mẫu thuỷ tinh mà loài người chế tạo
được sớm nhất.

Vì sao đoàn lữ hành cổ Ai Cập nọ qua mấy buổi

đốt lửa nấu cơm, sưởi ấm đã chế tạo được "thuỷ
tinh"? Nguyên do là ở đây có nhiều loại cát do đá núi
bị phong hoá và cát bãi biển. Bản thân cát dù có mịn
nhưng nếu chỉ bị đốt nóng thì cũng không nóng chảy
được. Thế nhưng khi củi cháy sẽ tạo nên tro than có
natri cacbonat có tính kiềm, natri cacbonat lại tác
dụng với cát mịn. Do nhiệt độ cao khi đốt củi mà
natri cacbonat tác dụng được với cát mịn, cát sẽ nóng

chảy và sau khi để nguội sẽ kết
tinh tạo nên các hạt thuỷ tinh
trong suốt.

Các nhà khảo cổ đã khai
quật thấy ở trong các ngôi mộ
cổ Ai Cập các đồ trang sức chế
tác bằng thuỷ tinh thành các
vòng đeo cổ của các cô gái.

Ngày nay nguyên liệu chủ
yếu để chế tạo thuỷ tinh là cát
thạch anh, đá vôi và tràng
thạch (felspat). Trong đó thành
phần chính để chế tạo thuỷ tinh
là cát thạch anh có thành phần
hoá học là silic đioxit.

Thuỷ tinh chế tạo từ cát

thạch anh có chất lượng rất tốt, trong suốt, chịu đựng
được axit, có tính bền cơ học cao. Khi chế tạo thủy
tinh người ta đem cát thạch anh và đá vôi nghiền mịn
thành khối đồng đều. Cho vào lò, gia nhiệt để hỗn
hợp được nung chảy. Nhưng cát thạch anh có nhiệt
độ nóng chảy rất cao đến hơn 2000°C, nên quá trình

sản xuất thủy tinh đã gặp không ít khó khăn. Vì vậy
trong khi sản xuất thủy tinh người ta phải dùng natri
cacbonat làm phối liệu để hỗn hợp dễ dàng chảy lỏng
hơn. Việc thêm natri cacbonat không chỉ nhằm giảm
thấp nhiệt độ nóng chảy của hỗn hợp mà còn làm
giảm bớt độ keo dính của khối chảy, làm cho khối
chảy sẽ linh động hơn trong lò nấu thuỷ tinh.

Để thoả mãn các nhu cầu trong cuộc sống, các
xưởng sản xuất thủy tinh sản xuất ra nhiều loại chế
phẩm thuỷ tinh như kính, thuỷ tinh không vỡ, kính
nhiều lớp, kính mờ, kính cong, thủy tinh quang học,
các loại bình đựng… Trong những năm gần đây đã
xuất hiện nhiều chế phẩm được chế tạo bằng thủy
tinh như: sợi thuỷ tinh, thuỷ tinh thép cùng nhiều
loại chế phẩm mới khác.

T ừ khoá: Thuỷ tinh; Thạch anh.

53. Vì sao kính thuỷ tinh chống

đạn lại chống được đạn?
Theo như tên gọi, thủy tinh chống đạn là loại
kính thuỷ tinh có khả năng chống đạn xuyên. Vì sao
thuỷ tinh chống đạn lại có khả năng chống đạn xuyên
thủng?

Thực ra thủy tinh chống đạn không phải chỉ có

thành phần hoàn toàn là thủy tinh mà là một loại sản
phẩm phức hợp do thuỷ tinh (hoặc thuỷ tinh hữu cơ)
qua gia công đặc biệt với chất dẻo mà thành.

Chúng ta đều biết thủy tinh có các đặc điểm sáng

bóng, trong suốt và có độ cứng cao hơn nhiều kim
loại. Thông thường chỉ có kim cương mới cắt, rạch
được thuỷ tinh. Thế nhưng cường độ và độ bền của
thuỷ tinh lại thấp, chỉ cần va chạm nhỏ là thuỷ tinh bị
vỡ. Trong khi đó có nhiều loại chất dẻo vừa trong
suốt lại vừa bền, dẻo. Liệu có thể dùng cách nào đó
để có thể kết hợp được hai loại vật liệu có tính chất lý,
hoá khác nhau thành một loại vật liệu bổ sung cho
nhau, thành loại vật liệu phức hợp kết hợp được cả
hai ưu điểm, loại bỏ được các nhược điểm của từng
loại vật liệu?

Vào đầu thế kỷ XX, một
công ty thủy tinh ở nước Anh
đã nghiên cứu chế tạo loại kính
thuỷ tinh nhiều lớp. Việc chế
tác loại kính này lúc bấy giờ
thực hiện bằng phương pháp
thủ công. Trước hết người ta
phết vào bề mặt tấm kính một
lớp keo xương, sau khi để khô
lại tráng một lớp sơn men, lại
kẹp vào giữa hai phiến kính
một lớp xenluloza. Cho bã rượu
vào, cuối cùng cho vào máy ép
tay, ép chặt là được. Kính thuỷ
tinh nhiều lớp vừa chế tạo như
trên sẽ trong suốt. Sau khi kiểm
tra người ta thấy khả năng
chống rung, chịu sóng xung
kích đều vượt xa thủy tinh
thường. Thế hệ thuỷ tinh chống
đạn an toàn đã hình thành như
vậy đó.

Vì kính thuỷ tinh nhiều lớp

có nhiều tính năng đáng quý

như vậy, nên từ khi mới xuất hiện đã được mọi người
hết sức cổ vũ và tán dương. Tiến thêm một bước
người ta nghĩ đến việc dùng một lớp mỏng thép thuỷ
tinh, rồi lại một chất dẻo chất lượng cao, rồi tiếp tục
xếp chúng từng lớp với nhau, chế tạo được một loại
kính thuỷ tinh nhiều lớp hoàn toàn mới. Thành phần
của thép thủy tinh và thủy tinh thường hoàn toàn
giống nhau, nhưng khi qua chế độ tôi lửa đặc biệt,
các khả năng chống rung, chịu sóng xung kích đều
được tăng cao nhiều lần. Khi đem kính thép thuỷ tinh
chế tạo kính thủy tinh nhiều lớp sẽ tạo được chế phẩm
hết sức rắn chắc, đạn bắn không thủng nên được gọi
là kính chống đạn.

Ngoài thuỷ tinh thông thường người ta cũng
dùng thủy tinh hữu cơ để chế tạo kính chống đạn, và
trong kính nhiều lớp này đương nhiên là không có
thuỷ tinh thường. Trong những năm gần đây các nhà
khoa học đã dùng nhôm oxit làm nguyên liệu để chế
tạo một loại gốm hiện đại trong suốt. Loại gốm này
chịu được nhiệt độ cao, chịu được sóng xung kích,
nên được dùng làm kính cửa sổ cho máy bay siêu
thanh và kính chống đạn cho ô tô con. Ngày nay các
loại kính thuỷ tinh chống đạn được xem là kính an
toàn sử dụng rộng rãi trong xe quân sự, trong lĩnh

vực hàng không vũ trụ.

T ừ khoá: Kính chống đạn; Vật liệu

phức hợp.

54. Thuỷ tinh hữu cơ và thuỷ
tinh thường có gì khác nhau?
Không ít người cho rằng thủy tinh hữu cơ và
thủy tinh thường là "cùng một họ", thực ra chúng
hoàn toàn khác nhau. Nguyên liệu để chế tạo thuỷ
tinh thường là silic đioxit, còn nguyên liệu để sản
xuất thuỷ tinh hữu cơ là xeton propylic, aixt axetic
và axit sunfuric. Thuỷ tinh hữu cơ có tên hoá học là
polyacrilat. Đây là một hợp chất cao phân tử tổng
hợp, bề ngoài cũng trong suốt giống như thuỷ tinh,
nên người ta gọi là thủy tinh hữu cơ.

Khối lượng riêng của thuỷ tinh hữu cơ chỉ bằng
một nửa thuỷ tinh thường, lại không dễ vỡ như thuỷ
tinh thường. Thuỷ tinh hữu cơ có độ trong suốt rất
tốt, lại là chất dẻo nhiệt, chỉ cần gia nhiệt là có thể
"uốn nắn" thành bất kỳ hình thể nào.

Phạm vi sử dụng của thủy tinh hữu cơ rất rộng

rãi.

Ví dụ khi máy bay phản lực bay vào các đám

mây thường gây ra các chấn động mạnh, nhiệt độ và
áp suất của các dòng khí thay đổi gây nên những tình
huống khó lường. Người ta phải dùng thủy tinh hữu
cơ để làm cửa sổ. Ở các máy bay chiến đấu, các cửa
sổ bằng thủy tinh hữu cơ khi bị trúng đạn chỉ xuyên
thành một lỗ, không tạo ra các mảnh thủy tinh nhỏ
có thể gây sát thương.

Với thủy tinh thường, với độ dày 15cm sẽ có
màu xanh, người ta không thể nhìn rõ các đồ vật qua
lớp thủy tinh dày như vậy. Nhưng với thủy tinh hữu
cơ, người ta có thể nhìn rõ các vật qua lớp thuỷ tinh
hữu cơ dày đến 1m. Do thuỷ tinh hữu cơ độ trong
suốt rất cao, ngay cả với tia tử ngoại, nên người ta
thường dùng thuỷ tinh hữu cơ chế tạo các dụng cụ
quang học.

Thuỷ tinh hữu cơ lại có một tính năng hết sức kỳ
lạ: Một thanh thủy tinh hữu cơ có độ cong không quá
48°C, các tia sáng có thể men theo thanh thủy tinh
giống như nước chảy trong đường ống. Tia sáng có

thể chạy theo “đường cong" quả là điều thú vị! Lợi
dụng tính chất đặc biệt đó của thuỷ tinh hữu cơ,
người ta dùng thuỷ tinh hữu cơ làm các dây dẫn ánh
sáng, thủ thuật này có tác dụng to lớn trong y học.

Thuỷ tinh hữu cơ rất đẹp, lại rất bền cơ học, bền

hoá học cao. Nếu thêm vào thủy tinh hữu cơ thuốc
nhuộm màu, thì tuỳ theo yêu cầu có thể chế tạo được
thủy tinh hữu cơ có nhiều màu khác nhau.

T ừ khoá: Thuỷ tinh hữu cơ.

55. Sợi thuỷ tinh dùng để làm gì?
Thuỷ tinh vốn có tính rất giòn. Thế nhưng khi
đem thuỷ tinh gia nhiệt rồi kéo thành sợi mảnh như
sợi tóc, thành sợi thuỷ tinh, thì sợi thủy tinh hầu như
mất hết tính chất vốn có của mình và trở thành mềm
mại mà độ bền chắc hầu như tương đương với sợi thép
có cùng kích thước.

Thế thì sợi thủy tinh có tác dụng gì?

Một dây cáp bện bằng sợi thuỷ tinh to bằng ngón

tay có thể treo giữ được một chiếc xe chở đầy hàng
hoá. Do sợi thuỷ tinh không bị nước biển ăn mòn,
không bị gỉ nên rất thích hợp để làm dây chão buộc
thuyền, dây kéo thuyền. Dùng sợi vải bện thành dây
cáp tuy rất bền nhưng dễ bị cháy khi gặp nhiệt độ
cao. Dây cáp bằng sợi thuỷ tinh chịu được nhiệt độ
cao nên dùng cáp bện bằng sợi thuỷ tinh cho các
nhân viên cứu hoả thì sẽ rất an toàn.

Người ta có thể dùng sợi thủy tinh dệt thành vải.
Vải thuỷ tinh chịu được axit, chịu được kiềm, nên hết
sức thuận tiện làm vải lọc trong các nhà máy hoá
học. Vải thuỷ tinh có thể thay vải sợi bông, vải gai để
chế tạo các bao đựng hàng hoá, không ruỗng nát do
ẩm, dùng rất bền lại tiết kiệm được lượng lớn sợi vải.
Vải thuỷ tinh có thể dùng để chế tạo vải dán tường
vừa dễ dán vào tường bằng keo dán, lại rất đẹp và
không bị bẩn do bụi vôi quét tường. Khi cần, chỉ cần
dùng vải lau là sạch bong.

Sợi thuỷ tinh có tính cách điện, chịu được nhiệt
độ cao. Khi kết hợp với chất dẻo có thể chế tạo được
vật liệu phức hợp. Sợi thuỷ tinh là thành phần chủ
yếu trong vật liệu nổi tiếng là "thuỷ tinh thép".

Nếu sau khi làm thủy tinh chảy lỏng rồi dùng
ống phun với tốc độ cao hoặc ống phun lửa phun
thành sợi vừa nhỏ lại vừa ngắn, người ta sẽ nhận được
bông thuỷ tinh. Có loại sợi bông thủy tinh siêu nhỏ
đến mức khi chập 200 sợi với nhau chỉ tạo thành một
sợi nhỏ bằng sợi tóc. Bông thủy tinh có khả năng giữ
nhiệt (bảo ôn) siêu hạng. Một tầng bảo ôn bằng bông
thủy tinh dày 3cm có khả năng bảo ôn tương đương
với khả năng bảo ôn của một bức tường gạch dày 1m.
Bông thuỷ tinh cũng có khả năng cách âm rất tốt. Vì
vậy bông thuỷ tinh được sử dụng làm vật liệu bảo ôn,
cách nhiệt, cách âm, chống rung động cho nhiều
công trình công nghiệp.

Dùng sợi thủy tinh chế tạo các ống nội soi có thể

giúp các bác sĩ có thể quan sát trực tiếp soi dạ dày,
ruột và các cơ quan nội tạng khác. Các tia sáng xuất
phát từ một đầu sợi thuỷ tinh, do hiện tượng phản xạ
toàn phần ở bên trong sợi, các tia sau nhiều lần phản
xạ qua lại sẽ thoát ra ở đầu kia của sợi thủy tinh.
Đương nhiên khi sử dụng, thực tế người ta phải chập
nhiều sợi thủy tinh tạo thành một tổ hợp sợi. Chỉ cần
so sánh xem xét thứ tự, cách sắp xếp, mật độ ánh
sáng ở hai đầu sợi dây, các nhà quang học có thể
nhận diện được hình ảnh thật không hề bị méo mó ở

một trong hai đầu sợi dây.

Ngoài ra dùng sợi thuỷ tinh có thể chế tạo được

các dây dẫn quang gây nhiều chuyển biến quan trọng
trong lĩnh vực truyền tin trong điện thoại. Dây dẫn
quang học có dung lượng lớn, tổn thất đường dây
nhỏ, không bị can nhiễu điện từ, tiết kiệm được đồng
kim loại, có thể được sử dụng vào lĩnh vực truyền
hình ảnh trong kỹ thuật điện thoại truyền hình.

Phạm vi sử dụng của sợi thuỷ tinh rất rộng. Tuỳ

theo trình độ phát triển của khoa học kỹ thuật, sợi
thủy tinh ngày càng có nhiều cống hiến to lớn.

T ừ khoá: Sợi thuỷ tinh.

56. Vì sao ngói lưu ly và gương
Cảnh Thái lại có màu sắc rực rỡ?
Khi đi tham quan các công trình kiến trúc cổ, ta

thường bị mái ngói lưu ly của các công trình đó lôi

cuốn. Mặc dù trải qua dãi dầu mưa nắng một thời
gian dài, nhưng mái ngói lưu ly vẫn giữ sắc màu rực
rỡ như thời xa xưa. Khi chúng ta đi thăm các gian
hàng công nghệ phẩm, chúng ta sẽ bị các tấm gương
Cảnh Thái trong các tủ hàng làm cho mê mẩn không
rời ra được.

Từ mấy nghìn năm trước, người Trung Quốc cổ
đại đã biết đất sét là loại nguyên liệu dẻo, chịu lửa, từ
đó phát minh ra đồ gốm. Qua nhiều tiến bộ khoa học

kỹ thuật thời cổ đại, dần dần người xưa đã khắc phục
được tính thẩm lậu nước của đồ gốm và tăng cường
được vẻ đẹp của đồ gốm. Người ta phủ lên đồ gốm
một lớp men màu, sau đó lại tiếp tục nung và tạo
được loại đồ gốm có phủ men. Đồ gốm ba màu nhà
Đường (Đường Tam Thái) là đại biểu cho loại gốm
này còn lưu truyền cho đến ngày nay. Nguyên liệu
để chế tạo men màu là các oxit kim loại được phủ lên
bề mặt đồ gốm sau đó đem nung. Các oxit kim loại
khi nung ở nhiệt độ cao sẽ nóng chảy tạo thành một
lớp màng bóng, phủ kín trên bề mặt đồ gốm. Các hạt
nhỏ oxit kim loại trong lớp men sẽ hấp thụ một phần
ánh sáng chiếu vào và phản xạ phần ánh sáng còn lại
làm cho đồ gốm có màu sắc khác nhau đẹp mắt. Trên
ngói lưu ly cũng có phủ lớp men theo kỹ thuật tương
tự: Người ta phủ lên ngói một lớp men, sau đó qua
nung sẽ tạo được ngói lưu ly.

Gương Cảnh Thái là loại chế phẩm được tạo ra
do được phủ một lớp men trên đế, thường làm bằng
đồng. Thành phần của các lớp men ở đây cũng không
khác lớp men gốm sứ mấy. Lớp oxit kim loại sau khi
nung sẽ nóng chảy và bám lên bề mặt của đế. Do lớp
đế ở đây bằng kim loại so với gốm thì dễ bám hơn, các
nét vẽ có thể tinh tế hơn, nên sau khi nung, gương

Cảnh Thái sẽ cho cảm nhận nghệ thuật rất cao.

T ừ khoá: Ngói lưu ly; Gương Cảnh

Thái; Men màu.

57. Đồ gốm có thể trong suốt
như thuỷ tinh không?
Có thể làm cho vật liệu gốm trong suốt như thuỷ
tinh được không? Có thể, các bạn có thấy trên đường
phố có loại đèn được phát ra ánh sáng vàng rất đẹp,
vừa sáng lại vừa không gây chói mắt. Đó là đèn natri
áp suất cao (đèn cao áp). Với cùng lượng điện tiêu
hao như nhau, so với loại đèn điện thường, đèn natri
cao áp sáng gấp hơn 10 lần, tuổi thọ của đèn gấp 20
lần. Nguyên liệu để sản xuất bóng đèn natri cao áp
không phải là thủy tinh thường ngay cả thuỷ tinh
thạch anh cũng không thích hợp. Vật liệu sản xuất
bóng đèn natri cao áp phải không bị ăn mòn và chịu
được áp suất cao. Các nhà khoa học đã phải trải qua
khoảng 30 năm miệt mài nghiên cứu mới tìm được

loại vật liệu đáp ứng được các yêu cầu đó. Đó là loại
gốm trong suốt.

Bạn có nghe nói đến ngọc đỏ (hồng ngọc) chưa?

Hồng ngọc phát ánh sáng đỏ loé mắt lại trong suốt.
Hồng ngọc có thành phần chính là nhôm oxit có lẫn
một ít crom oxit mà có được ánh sáng đỏ đẹp mắt.
Nếu trong hồng ngọc chỉ chứa nhôm oxit mà không
có crom oxit thì chỉ có màu trắng (ngọc trắng hay
còn gọi là bạch ngọc tức cương ngọc). Cương ngọc là
những tinh thể trong suốt như thủy tinh. Nhưng khác
với thủy tinh, cương ngọc không bị ăn mòn khi tiếp
xúc với hơi natri. Điều đó đã gợi ý cho các nhà khoa
học dùng nhôm oxit tinh khiết thiêu kết để sản xuất
gốm trong suốt. Ban đầu khi dùng phương pháp này
người ta nhận được loại gốm có nhiều bóng khí. Tại
sao vậy? Vì hồng ngọc và cương ngọc là các đơn tinh
thể, còn loại gốm chế tạo như trên là những đa tinh
thể do vô số các tinh thể cương ngọc nhỏ kết hợp
nhau tạo nên, nên giữa các tinh thể nhỏ có thể có các
khe hở, tạo nên các bóng khí. Các bóng khi này ảnh
hưởng đến độ trong suốt của gốm tạo thành. Từ đó
các nhà khoa học đã nghĩ đến việc dùng một lượng
nhỏ magie oxit “để loại trừ” các bóng khí khi thiêu
kết (nung ở nhiệt độ cao) làm cho ánh sáng dễ dàng

truyền qua gốm. Sau khi tiến hành nhiều thí nghiệm,
cuối cùng người ta đã chế tạo được loại gốm nhôm
oxit trong suốt.

So với thuỷ tinh thường, gốm trong suốt không

chỉ chịu được nhiệt độ cao, không bị hơi natri ăn mòn
mà còn có độ cứng rất cao. Do đó gốm trong suốt
không chỉ dùng để chế bóng đèn natri cao áp mà còn
dùng làm cửa sổ chắn gió cho máy bay siêu thanh,
làm kính chống đạn cho ô tô con cao cấp. Khả năng
chống đạn của gốm trong suốt gần tương đương với
ngọc lam. Ngoài ra gốm trong suốt còn trong suốt
với sóng vô tuyến điện nên có thể dùng để chế tạo vỏ
bọc của anten rađa, vỏ bọc cho máy bay. Gốm trong
suốt có phạm vi sử dụng ngày càng rộng rãi theo
trình độ phát triển của khoa học kỹ thuật.

T ừ khoá: Gốm trong suốt; Đèn
natri cao áp; Nhôm oxit.

58. Có thể dùng gốm để thay thế

gang thép được không?

Từ xưa đến nay kim loại là vật liệu hàng đầu, đặc

biệt gang thép, có phạm vi sử dụng hết sức rộng rãi.
Tuy gang thép có nhiều ưu điểm nhưng cũng có
không ít nhược điểm: Dễ bị ăn mòn, không chịu được
nhiệt độ cao, không đủ cứng, dẫn nhiệt. Điều đáng
chú ý là gang thép có các điểm yếu của kim loại còn
gốm lại có nhiều điểm mạnh của vật liệu phi kim.

Không lẽ một loại vật liệu chạm đến thì vỡ, đập

thì gãy lại có thể thay được gang thép? Sau khi phân
tích tỉ mỉ, cẩn thận các nhà khoa học nhận thấy sở dĩ
vật liệu gốm thường dễ bị vỡ, gãy do trong đất sét để
chế tạo gốm có nhiều tạp chất. Vì vậy các nhà khoa
học đã đem ba loại nguyên liệu: Cát, ziriconi đioxit,
tinh bột trộn với nhau theo tỉ lệ nhất định, đem nung
ở nhiệt độ 1400°C trong bảy giờ. Cuối cùng người ta
đã chế tạo được loại gốm silicat nhiễm nitơ, màu xám
bạc. Đây là loại gốm kỹ thuật cao, có tỉ trọng gần
bằng tỉ trọng của nhôm kim loại, chịu được nhiệt độ
cao hơn 1500°C, rất bền, có độ cứng rất cao, chỉ có
thể dùng dao kim cương mới cắt gọt được. Về sau
người ta đã tiếp tục chế tạo được các loại gốm mới
như: Cacbon - silic, ziriconi đioxit, titan cacbon hoá,

nhôm oxit tăng bền…

Các loại gốm kỹ thuật cao có thành phần khác
nhau có phạm vi sử dụng khác nhau. Gốm ziriconi
đioxit có các tính chất đặc biệt: Chịu được mài mòn,
bền hoá học, chịu được nhiệt độ cao nên có thể dùng
để chế tạo xy lanh cho động cơ mà không cần hệ
thống làm lạnh, để nhiệt lượng được sinh ra sau khi
dầu cháy sẽ chuyển thành động lực dùng cho chuyển
động của xe cộ. Ngoài ra loại xy lanh này có độ cứng
cao, khó bị mài mòn, không bị các chất khí sinh ra
khi dầu bị phân huỷ là những chất có tính axit, ăn
mòn. Vì vậy xe ô tô với xy lanh chế tạo bằng gốm kỹ
thuật cao có tuổi thọ dài, công suất lớn, giá thành chế
tạo thấp, tiết kiệm được lượng lớn kim loại và tiết
kiệm được 30% lượng dầu tiêu phí.

Có điều rất lý thú là nếu dùng gốm kỹ thuật cao

có chứa ziriconi oxit để chế tạo dao cắt gọt, thì khi
dao do các lực xung kích làm xuất hiện khe nứt, thì
dao sẽ tự động nở ra làm liền lại khe nứt. Dao cắt chế
tạo bằng gốm ziriconi oxit, lưỡi dao dùng lâu không
bị cùn, không gỉ, không mẻ, nên được gọi là loại dao
cắt "trường tồn" có tuổi thọ dài.

Sự phát triển của kỹ thuật gốm kỹ thuật cao làm

cho gốm cứng hơn thép, bền hơn kim loại màu như
đồng, nhôm, bền như chất dẻo. Đem gốm titan đioxit
nghiền thành bột mịn đến cỡ hạt của vi tinh thể, thêm
chất kết dính rồi đem thiêu kết ở nhiệt độ cao, ép
thành tấm. Sau đó gia nhiệt đến 180°C rồi ép định
hình, cuối cùng có thể tạo được các tấm vật liệu gốm
lượn sóng. Với loại gốm canxi florua, thậm chí chỉ
cần gia nhiệt đến nhiệt độ 80°C sẽ có thể thay đổi
hình dạng khi ép.

Dùng gốm kỹ thuật cao thay gang thép chỉ là sử
dụng một phần tính năng của vật liệu. Gốm kỹ thuật
cao có tiềm lực của một loại "vật liệu vạn năng" trong
tương lai sẽ có phạm vi sử dụng rộng rãi.

T ừ khoá: Gốm ziriconi oxit; Gốm

silic nhiễm nitơ.

59. Vì sao gốm kim loại có thể

bền với nhiệt độ cao?
Trong thời đại sản xuất phát triển với tốc độ

nhảy vọt ngày càng đòi hỏi tăng cường tốc độ. Ô tô
chạy đua và vượt xe ngựa; xe lửa lại vượt ô tô, máy
bay lại vượt qua xe lửa; tên lửa lại vượt qua máy bay.

Ô tô chạy bằng động cơ đốt trong, xe lửa từng

chạy trên đường sắt bằng động cơ hơi nước, máy bay
bay tới trước bằng chong chóng. Máy bay bay bằng
động cơ phản lực càng có tốc độ lớn. Tốc độ của máy
bay siêu thanh đã vượt qua 3 lần tốc độ âm thanh.
Còn các con tàu vũ trụ lại có tốc độ lớn kinh người…

Tốc độ cao luôn gắn liền với nhiệt độ cao: Khi

nhiên liệu cháy để tạo luồng khí phun sẽ có nhiệt độ
rất cao. Từ các đầu ống phun của tên lửa sẽ phun ra
khí cháy sáng loá mắt có thể có nhiệt độ cao đến
5000°C tạo nên các xoáy lửa. Chúng ta biết rằng
nhiệt độ trên bề mặt Mặt Trời khoảng 6000°C. Khi
tên lửa bay với vận tốc cao, dòng khí do nhiên liệu
năng lượng cao cháy sẽ được phun ra ở thiết bị phun
đặc biệt. Vật liệu nào có thể thử để xem khả năng
chịu đựng được nhiệt độ cao đến 5000°C? Rõ ràng
các vật liệu như: Gỗ, chất dẻo, thuỷ tinh, kim loại đều

không thích hợp. Có thể dùng gốm được không? So
với kim loại thì gốm có tốt, nhưng vẫn là quá giòn.

Người ta đem bột kim loại mịn nhồi vào đất sét

tạo thành một "hỗn hợp" đặc biệt là gốm kim loại.
Gốm kim loại có nhiều ưu điểm so với kim loại như
bền chắc, không giòn, lại giống gốm ở chỗ chịu được
nhiệt độ cao; chống được chất oxy hoá. Gốm kim loại
chứa đến 20% cacbon có thể dùng để chế tạo đầu ống
phun lửa (còn gọi là loa phun) của các tên lửa vũ trụ.

Đại đa số tên lửa vũ trụ hiện đại được chia thành

nhiều tầng gọi là tên lửa "nhiều tầng". Khi kim loại
trong gốm kim loại đã bay hơi hết thì nhiên liệu của
tên lửa cũng không còn bao nhiêu và tầng tên lửa
tương ứng sẽ tách khỏi con tàu mang nó. Một tên lửa
khác của vật mang sẽ lại bắt đầu phun khí và tiếp tục
đưa vệ tinh bay tới trước.

Gốm kim loại có thể dùng để chế tạo dao cắt kim
loại, dao sẽ cắt kim loại như bóc khoai. Gốm kim loại
còn được dùng trong các lò phản ứng nguyên tử, có
thể chống lại kẻ địch nguy hiểm trong lò phản ứng là
kim loại natri ở trạng thái chảy lỏng có tính ăn mòn
rất mạnh. Vì vậy cho dù gốm kim loại chỉ có 90 năm

lịch sử đã trở thành vật liệu mũi
nhọn quan trọng trong khoa
học kỹ thuật.

T ừ khoá: Gốm kim

loại.

60. Vì sao có loại
gốm đập không bị
vỡ?
Gốm có nhiều ưu điểm như

ít bị nhiễm bẩn, khó bị mài
mòn, không bị gỉ. Nhưng gốm
thường có nhược điểm là dễ bị
vỡ. Các đồ dùng gia đình bằng
gốm như vại, chum, dùng rất
bền nhưng nếu không cẩn thận
rất dễ bị vỡ. Các bình đựng bằng
gốm sẽ rất đẹp nhưng nếu nhỡ

tay đánh rơi sẽ vỡ tan.

Thế có thể sản xuất được loại gốm không vỡ
được không? Chúng ta biết rằng trong thực tiễn cuộc
sống hằng ngày, đất sét khô khi bóp dễ nát, nhưng
nếu nhào rơm vào đất sét thì tường đất sét - rơm rạ sẽ
khá bền. Mọi người đều biết vỏ sò vừa cứng lại vừa
bền chắc. Thế nhưng vỏ sò lại do nhiều lớp canxi
cacbonat tạo nên. Lớp mỏng canxi cacbonat rất giòn,
chỉ cần ném nhẹ là vỡ tan. Thế nhưng giữa hai lớp
mỏng canxi cacbonat xen vào một lớp chất hữu cơ
làm chất kết dính, làm cho hai lớp vỏ dính chặt vào
nhau thì rất khó bị đập vỡ. Từ đó các nhà khoa học
nghĩ đến việc dùng sơn kết hợp với sợi vải để cải thiện
tính năng của gốm. Ví dụ nếu kết hợp sợi tantan với
silic nhiễm nitơ sẽ chế tạo được "gốm tăng cường
bằng sợi" ở nhiệt độ thường, loại gốm này chịu được
va chạm cơ giới xung kích tăng hơn 30 lần! Nếu lấy
vonfram làm cơ sở kết hợp với silic nhiễm nitơ ta sẽ
được loại gốm phức hợp thì khả năng chống gãy vỡ so
với silic nhiễm nitơ đơn thuần tăng hàng trăm lần. Từ
cấu trúc vỏ sò đã gợi ý cho các nhà khoa học dùng
bột granit phủ thành nhiều lớp trên tấm cacbon - silic
rồi đem gia nhiệt và ép, sẽ tạo được "gốm granit
cacbon - silic". Thực nghiệm chứng minh với loại

gốm "granit cacbon - silic" có kết cấu nhiều lớp như
vỏ sò thì cường độ của gốm sẽ tăng hơn 100 lần so với
gốm cacbon - silic thường.

Với các gốm phức hợp có gia công đặc biệt
không chỉ là loại gốm không vỡ, mà dù có dùng toàn
lực ném vào nền bê tông thì cũng không hề hấn gì.
Các loại gốm không vỡ này trước mắt được sử dụng
vào các mục đích khoa học kỹ thuật cao như dùng để
chế tạo xe ô tô, máy bay, động cơ có vận tốc lớn cùng
các bộ phận trọng yếu khác. Loại gốm này, rõ ràng sẽ
có phạm vi sử dụng rộng rãi trong thế kỷ XXI và có
triển vọng to lớn.

T ừ khoá: Gốm phức hợp; Cường

độ chịu lực.

61. Vì sao dao cắt gọt chế tạo
bằng gốm lại cắt sắt thép như cắt
bùn?
Trong thực tế cuộc sống hằng ngày ta thường
tiếp xúc với nhiều loại đồ gốm sứ: chum, vại, chén,
bát… Nói đến gốm sứ thường đi liền với khái niệm
"hàng dễ vỡ, nhẹ tay". Thế liệu có thể dùng gốm sứ để
chế tạo dao cắt gọt hay không? Có điều khiến người
ta lấy làm lạ là không những có thể dùng gốm sứ chế
tạo dao cắt gọt mà dao cắt gọt chế tạo bằng gốm sứ có
thể "cắt sắt thép như cắt bùn".

Trong gia đình họ nhà gốm có không ít các
thành viên có độ cứng và cường độ rất cao, có tính
bền với nhiệt độ, có thể chế tạo các dao cắt gọt kim
loại có nhiều tính năng khác nhau. Các loại gốm:
Nhôm oxit, gốm silic nhiễm nitơ nhiệt áp… là những
ví dụ.

Gốm nhôm oxit có thể bền đến nhiệt độ 2000°C

còn các kim loại nói chung chỉ cần ở nhiệt độ 1500°C
là đã mềm nhũn, còn có thể nói gì đến độ cứng. Thực
tế thì gốm nhôm oxit có độ cứng vượt quá bất kỳ kim
loại nào. Dùng gốm nhôm oxit làm dao cắt không chỉ
cắt gọt được gang đúc mà còn có thể cắt gọt được
thép cao tốc (thép gió) với tốc độ ăn dao rất lớn, tốc
độ cắt nhanh. Vả lại khi dùng loại dao cắt này, người
ta không cần phải đổi dao, mài dao nên có hiệu suất
làm việc vượt qua các loại dao hợp kim nhiều lần.
Ngoài ra tuổi thọ của loại dao này lớn hơn dao hợp
kim từ 3 đến 6 lần.

Gốm silic nhiễm nitơ nhiệt
áp (chế tạo ở nhiệt độ và áp suất
cao) có cường độ chống cong
vênh từ 80.000 - 100.000
N/cm2. Khi tăng nhiệt độ đến
1200°C thì cũng không làm
thay đổi cường độ. Nếu thêm
vào thành phần của gốm các
oxit như ytri oxit và nhôm oxit
có thể tăng cường độ chống
cong vênh đến 150.000
N/cm2, tương đương với thép
hợp kim có cường độ lớn nhất.

Nếu dùng gốm silic nhiễm nitơ nhiệt có độ bền
nhiệt và độ cứng cao, mặt cắt bóng và bản thân dao ít
bị mòn, vượt xa nhiều loại dao thép hợp kim cho nên
người ta gọi đó là "dao cắt quý".

Vật liệu gốm còn dùng để chế tạo các ổ trục chịu
mài mòn, chịu được nhiệt độ cao, để chế tạo cánh và
trục quay của tuốc bin. Trong nhiều trường hợp, khó
có thể so sánh vật liệu gốm với kim loại.

T ừ khoá: Gốm; Dao cắt gốm.

62. Vì sao gốm áp điện lại có thể
đánh ra tia lửa?
Nói đến gốm áp điện có lẽ không ít người cảm
thấy ngỡ ngàng. Nhưng trên thực tế cuộc sống, đó
không phải là điều mới mẻ. Chúng ta có thể tìm thấy
dấu vết của gốm áp điện trên các máy đánh lửa, bếp
ga, trên bếp đun nước bằng khí đốt. Trong các thiết
bị nêu trên người ta dùng gốm áp điện làm cơ quan

điểm hoả (đốt tia lửa). Ở đầu thiết bị người ta lắp một
thiết bị phát xung áp lực. Khi sử dụng chỉ cần liên tiếp
ấn vào lò xo, gốm áp điện sẽ chịu áp lực va đập làm
bắn ra tia lửa.

Vì sao chỉ cần va chạm nhẹ
là gốm áp điện lại bắn ra tia lửa?
Muốn giải thích điều đó, ta cần
xuất phát từ tính năng của gốm
áp điện. Thành phần chủ yếu
của gốm áp điện là các oxit của
nhôm, ziriconi, titan và được
gọi là gốm áp điện zirconi,
titan, nhôm. Gốm áp điện do
nhiều vi tinh thể tạo nên, mỗi vi
tinh thể có kích thước cỡ
micromet, một viên gốm áp
điện cỡ bằng hạt đậu tương có
đến hàng trăm triệu vi tinh thể.

Khi chế tạo gốm áp điện,
người ta đã giáng điện trường
cao áp vào gốm áp điện. Dưới
tác dụng của điện trường cao áp
nhiều vi tinh thể sẽ được sắp xếp theo thứ tự đều đặn.

Thứ tự sắp xếp tạo nên gốm áp điện, có đặc điểm là
có thể thay đổi trật tự dưới tác dụng của xung áp lực.
Khi gốm chịu tác dụng của xung áp lực ở hai đầu của
gốm sẽ xuất hiện điện áp có thế hiệu hàng ngàn vôn
và có thể sinh ra sự phóng điện ở giữa hai đầu dây
dẫn. Khi tiến hành giáng áp lực liên tiếp bằng cách va
đập liên tục có thể phát ra liên tục các tia lửa điện. Vì
vậy nếu dùng gốm áp điện làm máy đánh lửa, thì bản
thân gốm áp điện sẽ không hề bị hao mòn, chỉ cần
gốm không bị vỡ có thể sử dụng lâu dài. Đặc điểm của
máy đánh lửa dùng gốm áp điện là có tuổi thọ dài,
thao tác dễ dàng, tin cậy.

Trong máy đánh lửa dùng gốm áp điện chính là

thực hiện biến cơ năng thành điện năng, ngược lại
gốm áp điện cũng có thể biến điện năng thành cơ
năng. Ví dụ nếu dùng máy phát dao động điện tác
dụng lên gốm áp điện, lập tức sẽ phát ra các dao động
cơ học. Dựa vào nguyên lý này, gốm áp điện ngày
càng có ứng dụng rộng rãi vào các mục đích thực
tiễn. Ví dụ người ta đã dùng gốm áp điện để thiết kế
chế tạo các máy chẩn đoán bệnh bằng siêu âm, máy
giặt tẩy bằng siêu âm, trong các thiết bị điểm hoả
thuốc nổ. Quả là với một viên gốm áp điện nho nhỏ,
đã có các ứng dụng không nhỏ.

T ừ khoá: Gốm áp điện.

63. Có thể tẩy sạch màu trên
gốm được không?
Đồ gốm là đồ dùng phổ biến cho mọi gia đình.
Trên bề mặt đồ gốm thường có nhiều hình vẽ hoa văn
khác nhau. Thông thường màu sắc trên gốm không
hoà tan vào nước, không thể rửa sạch bằng nước. Thế
nhưng cũng có một số trường hợp ngoại lệ.

Màu sắc trên đồ gốm sứ phần lớn là do các oxit

kim loại tạo ra. Chúng không tan trong nước, rất bền
đối với các tác nhân hoá học. Với đa số các đồ gốm
sứ, trước hết người ta dùng chất màu vẽ lên các phôi
gốm sứ, sau đó phủ men, đưa vào nung trong lò ở
nhiệt độ cần thiết. Loại đồ gốm sứ này được gọi gốm
màu dưới men tức màu của đồ gốm được bao phủ
dưới một lớp men (bên trong men). Ví dụ đồ gốm

men xanh: bát men xanh, màu xanh được phủ kín
dưới một lớp men. Với loại đồ gốm sứ này, lớp men
phủ ở bên ngoài mặt rất bền, nên khi chúng ta sử
dụng dù có rửa bao nhiêu lần màu không hề bị nhạt
đi. Do vậy các đồ gốm sứ có màu dưới men dù có qua
sử dụng hàng trăm năm, hàng ngàn năm, các nét vẽ
trên bề mặt đồ gốm sứ vẫn tươi nguyên, đẹp mắt.

Một loại gốm sứ khác, chất màu được vẽ lên trên
phôi đã phủ men trắng đã qua nung. Sau khi vẽ bằng
chất màu lại đem sấy trong lò có nhiệt độ thấp, loại
đồ gốm này được gọi là gốm "màu trên men". Loại
gốm sứ màu trên men, chất màu chỉ ở mặt ngoài nên
dễ dàng chịu tác dụng của các tác nhân hoá học (như
dung dịch axit, dung dịch kiềm, dung dịch các chất
tẩy rửa) làm cho nhạt màu hoặc làm thay đổi màu.
Ngoài ra khi dùng bột đánh bóng, bột làm sạch chà
xát mạnh cũng làm cho một phần chất màu bị mài
mòn. Còn có một số đồ gốm "mạ bạc", "mạ vàng",
cũng như các nét vẽ bằng sơn màu thì khi qua sử
dụng một số năm, thậm chí một số tháng, màu có thể
bị nhạt dần dần hoặc bị đánh sạch. Đó là do chất màu
chỉ được phủ lên mặt ngoài của đồ gốm sứ, độ bám
của chất màu lên bề mặt lại không lớn nên khi bị chà
xát dễ bị đánh sạch.

T ừ khoá: Đồ gốm; Men màu.

64. Vì sao đồ dùng bằng chất
dẻo bị cứng lại khi mùa đông
đến?

Chất dẻo có một "tính xấu" là bị cứng lại khi mùa

đông đến, khi ấm lên lại mềm trở lại? Vì sao vậy?

Chất dẻo là những chất trùng hợp, là những chất
có phân tử lớn do nhiều phân tử nhỏ liên kết với nhau
mà thành. Ví dụ polyetylen là phân tử lớn do nhiều
phân tử etylen liên kết với nhau mà thành. Phân tử
polyclovinyl do nhiều phân tử clovinyl liên kết với
nhau tạo lên. Phản ứng mà các phân tử nhỏ liên kết
với nhau tạo thành phân tử lớn gọi là phản ứng "trùng
hợp". Các phân tử clovinyl khi kết hợp với nhau tạo
thành một phân tử lớn polyclovinyl như một dây
xích do nhiều phân tử clovinyl kết nối với nhau tạo
nên loại bột màu trắng là nhựa polyclovinyl.

Polyclovinyl là một chất vừa cứng nhưng cũng

có thể làm cho mềm dẻo ra. Khi polyvinyl là chất
cứng vì giữa các "mắt xích" do các phân tử nhỏ kết
nối nhau thành phân tử lớn rất bền chắc. Nhưng nếu
ta thêm vào các "mắt xích" này một "chất bôi trơn"
thì các mắt xích sẽ trở nên linh động và phân tử lớn
sẽ trở thành mềm dẻo. Trong công nghiệp chất dẻo,
người ta gọi "chất bôi trơn" này là chất hoá dẻo.

Vào mùa đông, trong các ngày trời lạnh, có loại
chất hoá dẻo không chịu được nhiệt độ thấp nên khả
năng "bôi trơn" của nó giảm đi, các "mắt xích" trong
chất dẻo sẽ không linh động được nữa, chất dẻo sẽ bị
cứng lại. Khi thời tiết ấm lên, chất hoá dẻo lại phục
hồi được "khả năng bôi trơn", các mắt xích trong
phân tử chất dẻo lại linh động trở lại, nên chất dẻo lại
mềm ra khi trời ấm. Lại có những chất hoá dẻo dễ bị
bay hơi. Sau một thời gian sử dụng, chất hoá dẻo có
thể bị bay hơi hết, các "mắt xích" sẽ không còn được
"bôi trơn" nên sẽ bị cứng. Nếu thường xuyên dùng xà
phòng béo để tẩy rửa đồ dùng bằng chất dẻo, hoặc
cho chất dẻo tiếp xúc thường xuyên với các loại dầu
mỡ cũng làm cho chất hoá dẻo bị hoà tan dần dần vào
dầu mỡ, vào nước xà phòng, làm chất dẻo bị rắn lại.

Ngoài ra, khi các đồ dùng bằng chất dẻo đã sử

dụng lâu, ngoài lý do sự bay hơi của chất hoá dẻo
khiến cho các "mắt xích" trong phân tử lớn mất đi
tính linh động còn có lý do khác: Các phân tử lớn
còn chịu tác dụng của các lực tự nhiên khác như tác
dụng phong hoá của mưa, nắng, chuỗi phân tử có thể
bị gãy thành các đoạn nhỏ làm cho chất dẻo biến
thành bột rắn. Trong công nghệ chất dẻo, người ta
gọi đó là "hiện tượng lão hoá" (hiện tượng bị già cỗi).

Thế liệu có đồ dùng chất dẻo nào không bị cứng
lại không? Ngày nay người ta đã tìm được nhiều loại
chất hoá dẻo khó bị bay hơi cũng không chịu ảnh
hưởng của nhiệt độ thấp. Dùng các đồ dùng chất dẻo
được hoá dẻo bằng các chất hoá dẻo vừa nêu, đồ
dùng sẽ luôn mềm mại, trong suốt bốn mùa xuân, hạ,
thu, đông.

Người ta còn sử dụng một phương pháp kỳ diệu
khác. Trong khi sản xuất polyclovinyl người ta đưa
vào một lượng axetat etyl thích hợp. Các "phân tử
lớn" tạo được theo phương thức này có khảm xen kẽ
ít phân tử nhỏ (ví dụ axetat etyl) sẽ không cần dùng
chất hoá dẻo và sẽ không bị cứng lại khi mùa đông
đến.

T ừ khoá: Chất dẻo; Chất hoá dẻo.

65. Vì sao có loại chất dẻo cứng,
chất dẻo mềm, có loại chất dẻo
xốp như bọt biển?

Chất dẻo là một gia đình lớn có nhiều loại có tính

chất khác nhau. Có loại chất dẻo rắn như thép, có
loại chất dẻo lại mềm như cao su, lại có loại chất dẻo
xốp có nhiều lỗ nhỏ xốp như bọt biển. Thậm chí với
cùng một hợp chất cao phân tử lại có cả dạng cứng,
dạng mềm, dạng xốp.

Theo tính chất chịu tác dụng nhiệt của chất dẻo,

người ta chia chất dẻo thành hai loại lớn.

Chất dẻo nhiệt cứng: Phân tử của hợp chất dẻo
nhiệt cứng có cấu trúc mạng lưới phân tử lập thể, vì
vậy có tính chất là những vật rắn. Bậc "nguyên lão"
trong chất dẻo nhiệt cứng là nhựa phenol

focmanđehyt (nhựa cách điện) và loại chất dẻo màu
sắc rực rỡ - chất dẻo amino (ngọc điện) đều thuộc loại
đó.

Còn một loại chất dẻo khác là chất dẻo nhiệt.
Dưới tác dụng của nhiệt, loại chất dẻo này sẽ mềm,
nếu để nguội sẽ cứng lại. Chất dẻo polyclovinyl,
polyetylen, thuỷ tinh hữu cơ thuộc loại chất dẻo này.
Các phân tử của các chất dẻo này do các phân tử nhỏ
kết nối với nhau thành cấu trúc như một cái xích dài
tạo nên.

Chất dẻo polyclovinyl vốn là chất dẻo cứng và

giòn. Khi thêm vào chất dẻo một chất hoá dẻo (có
nhiệt độ sôi cao) thì chất dẻo cứng polyclovinyl sẽ
biến thành chất dẻo mềm, có thể dùng để chế tạo áo
mưa có thể xếp gấp được, là chất dẻo có tính đàn hồi
có thể làm nguyên liệu trong sản xuất giày, dép…

Khi làm bánh mì người ta phải đưa vào một loại
men bánh mì để khi nướng bánh tạo nên nhiều lỗ nhỏ
làm cho bánh mì mềm xốp. Nếu khi gia công chất
dẻo polyclovinyl ta đưa vào các chất có thể tạo bóng
khí thì sẽ làm chất dẻo trở nên xốp như bánh ngọt
hoặc bánh mì. Chỉ có điều là trong hai trường hợp,

các chất tạo bóng khí và phương pháp tạo bóng khí
khác nhau. Trong bánh mì, bánh bao, các lỗ nhỏ bên
trong là hình thức liên thông nhau, người ta gọi đó là
các lỗ xốp mở lối ra. Còn các lỗ nhỏ tạo nên độ xốp
của chất dẻo là hình thức những lỗ nhỏ cô lập, không
liên thông nhau.

Chất dẻo xốp có tính đàn hồi tuyệt hảo, các lỗ

nhỏ có vách ngăn rất bền, có tính năng bảo ôn, cách
âm tốt, là loại vật liệu kiến trúc tốt. Người ta có thể
dùng chất dẻo xốp thay bông vải để may áo ấm trong
mùa đông.

T ừ khoá: Chất dẻo; Chất dẻo xốp.

66. Vì sao người ta gọi
polytetrafloetylen là "vua chất
dẻo"?

Polytetrafloetylen là "kẻ sinh sau" trong thế giới

các chất dẻo. Hợp chất này được chính thức sản xuất
chỉ mới khoảng 30 năm trước đây. Thế nhưng hợp
chất đã nhanh chóng được tôn là "vua chất dẻo". Vì
sao vậy?

Polytetrafloetylen có nhiều tính chất ưu việt mà

các loại chất dẻo khác không có: Hợp chất không bị
giòn trong không khí lỏng. Không bị mềm đi trong
nước đun sôi. Từ nhiệt độ thấp -269,3°C chỉ lớn hơn
nhiệt độ 0 K (nhiệt độ tuyệt đối) 4°C cho đến nhiệt độ
cao 250°C không hề có sự thay đổi trạng thái.
Polytetrafloetylen rất bền với các tác nhân gây ăn
mòn, cho dù đó là các axit, dung dịch kiềm đậm đặc
cũng như các tác nhân oxy hoá mạnh cũng không
gây được tác dụng gì. Tính bền hoá học của
polytetrafloetylen vượt qua thủy tinh gốm, thép
không gỉ, vàng, bạch kim. Bởi vì thuỷ tinh, thép
không gỉ, vàng, bạch kim đều hoà tan trong cường
thủy đun sôi, còn polytetrafloetylen có đun sôi
trong cường thủy hàng chục giờ đồng hồ cũng trơ
nguyên. Polytetrafloetylen không bị ngấm nước,
không bị trương trong nước. Ngoài ra
polytetrafloetylen là chất cách điện tốt, không chịu
ảnh hưởng của điện từ trường, không có bất kỳ sự
thay đổi nào theo nhiệt độ.

Do polytetrafloetylen có những tính năng quý

giá như vậy nên được người ta rất coi trọng.
Polytetrafloetylen được sử dụng rộng rãi trong các
ngành công nghiệp: Công nghiệp đông lạnh, công
nghiệp hoá học, công nghiệp điện, công nghiệp thực
phẩm, công nghiệp y dược…

Người ta dùng polytetrafloetylen trong việc chế

tạo thiết bị nhiệt độ thấp để sản xuất các bình đựng
không khí lỏng. Trong công nghiệp hoá học, người ta
dùng polytetrafloetylen để chế tạo các bình phản
ứng chịu ăn mòn, chế tạo vỏ bình ăcquy, làm tấm lọc.
Trong công nghiệp điện, người ta dùng
polytetrafloetylen làm các lớp vỏ cách điện rất
mỏng, với lớp chất cách điện này chỉ cần độ dày 15
micromet là đã có khả năng cách điện tuyệt hảo.
Trong công nghiệp y dược, người ta dùng
polytetrafloetylen chế tạo xương nhân tạo, làm vật
liệu tạo sụn là vật liệu cho ngoại khoa, vì đây là vật
liệu vô hại đối với cơ thể con người. Ngoài ra
polytetrafloetylen còn dùng để chế tạo rađa, vật liệu
thông tin cao tần, thiết bị sóng ngắn.

Polytetrafloetylen là chất có màu trắng xám, là
hợp chất cao phân tử kết tinh nửa trong suốt, là sản

phẩm trùng hợp từ tetrafloetylen. Nguyên liệu cơ
bản để sản xuất hợp chất tetrafloetylen là trifloetan
và hyđroforua. Các chất dẻo thông thường do các
nguyên tử cacbon, hyđro và nhiều nguyên tử khác
tạo nên, trong polytetrafloetylen không có nguyên
tử hyđro mà chỉ có các nguyên tử flo và cacbon.
Chính nguyên tử flo trong phân tử đã thay thế
nguyên tử hyđro làm cho liên kết giữa các nguyên tử
cacbon trong phân tử càng đặc khít, bền chặt hơn, do
đó mà chất dẻo polytetrafloetylen mới có được các
tính chất ưu việt đã kể trên.

T ừ khoá: Polytetrafloetylen; Vua

chất dẻo.

67. Thế nào là chất dẻo công
trình?
Chất dẻo có nhiều ưu điểm: Đẹp, không bị gỉ, giá

thành sản xuất thấp. Chất dẻo có nhiều chủng loại,
tạo thành một họ lớn trong vương quốc các vật liệu.

Chủng loại chất dẻo khác nhau sẽ có tính năng
khác nhau và phạm vi sử dụng cũng khác nhau. Nói
chung người ta có thể chia thành mấy loại: Chất dẻo
thông dụng, chất dẻo công trình và chất dẻo đặc
chủng. Chất dẻo thông dụng có sản lượng lớn, giá
thành sản xuất thấp, phạm vi sử dụng rộng rãi. Trong
cuộc sống hằng ngày, chúng ta rất quen thuộc với các
đồ dùng được chế tạo bằng polyetylen, polyclovinyl,

polypropylen và polyfocmanđehyt. Chúng chiếm
đến hơn 80% sản lượng của chất dẻo được sử dụng.
Chất dẻo đặc chủng là loại chất dẻo đặc biệt chịu được
nhiệt độ cao, bền với các tác nhân ăn mòn, là loại
chất dẻo được sử dụng trong các điều kiện đặc thù, ví
dụ polytetrafloetylen là chất cách điện, tính bền hoá
học chống ăn mòn tuyệt hảo, là vua của các chất dẻo.

So với các loại chất dẻo kể trên, chất dẻo công

trình tương đối còn ít được biết đến và nhiều người
còn ngỡ ngàng khi nghe nói đến. Đây là loại chất dẻo
dùng làm vật liệu trong kết cấu các công trình. Tuy
chất dẻo công trình có giá thành cao, nhưng ở chúng
có những tính năng đặc biệt. Ví dụ chất dẻo công
trình có tính bền nhiệt cao, tính chống va đập tốt, có
tính chống mỏi, chịu được mài mòn, bền với axit và
kiềm, bền ở nhiệt độ cao cũng như nhiệt độ thấp,
hoặc có một số tính chất của kim loại. So với kim
loại, chất dẻo công trình dễ dàng tạo hình (chỉ cần
qua một lần là tạo được hình theo ý muốn), dễ gia
công, có thể gia công hàng loạt dễ dàng. Ngoài ra,
nguyên liệu chủ yếu để sản xuất chất dẻo công trình
là dầu mỏ, than đá và khí thiên nhiên, so với kim loại
thì nguyên liệu sản xuất chất dẻo công trình phong
phú hơn nhiều, giá thành thấp. Do đó chất dẻo công
trình ngày càng được người ta coi trọng.

Chất dẻo công trình chủ yếu thuộc các họ

polyamit, polyfocmanđehyt, polycacbonat,
polyeste, polysunfon… Đại đa số trong chúng thuộc
các loại nhựa có tính năng cao. Ví dụ nhựa
polycacbonat là chất dẻo trong suốt có tính năng
chống va đập cao, có thể bền đến nhiệt độ 145°C nên
có thể dùng để chế tạo cửa sổ chắn trên các đầu máy

bay siêu thanh. Polyphenol - focmanđehyt có tính
chịu mỏi tốt, có độ cứng cao, hệ số ma sát thấp, nên
thường dùng để chế tạo ổ trục, thân trục và các bánh
răng nhỏ. Trong đời sống hằng ngày, chất dẻo công
trình cũng được sử dụng rộng rãi để chế tạo máy vi
tính, máy ghi hình, máy điều hoà nhiệt độ… cùng
nhiều thương phẩm cao cấp khác. Phạm vi sử dụng
của chất dẻo công trình ngày càng được sử dụng
trong nhiều lĩnh vực khác nhau trong phạm vi toàn
cầu.

T ừ khoá: Chất dẻo công trình;
Chất dẻo thông dụng; Chất dẻo đặc
chủng.

68. Thế nào là "chất dẻo hợp
kim"?
Hợp kim là một loại vật liệu rất có ích. Hợp kim
có được do nguyên tử của một kim loại xen vào các
khe hở giữa các nguyên tử của kim loại khác tạo nên.

Hợp kim có những tính năng ưu việt so với kim loại
đơn thuần. Vì vậy trong thực tế, vật liệu kim loại là
hợp kim được dùng phổ biến hơn kim loại đơn thuần.
Thế nhưng chất dẻo hợp kim là gì và được hình thành
như thế nào?

Gọi là chất dẻo hợp kim không có nghĩa là loại

chất liệu do chất dẻo và kim loại kết hợp với nhau tạo
ra, mà là nói đến hỗn hợp của hai loại chất dẻo trở
lên, tạo thành một vật liệu có tính năng mới. Ví dụ,
vào những năm 60 của thế kỷ XX có một loại chất
dẻo ký hiệu là PPO. Đây là loại chất dẻo có cường độ
khá tốt nhưng phải gia nhiệt đến nhiệt độ 210°C mới
gia công định hình được. Nhựa polyphenol
focmandehyt chỉ có thể gia công ở nhiệt 100°C;
nhưng sản phẩm vẫn có nhiều khuyết tật. Do vậy các
kỹ thuật viên đã phối hợp hai loại chất dẻo với nhau
tạo thành "hợp kim" không chỉ tăng cao được khả
năng chịu va đập, không bị vỡ toác mà lại có thể gia
công định hình ở nhiệt độ 140°C.

Trong những năm gần đây, trong họ chất dẻo
công trình đã xuất hiện một số sản phẩm chất dẻo
tính năng cao được nhiều người coi trọng. Ví dụ chất
dẻo ABS là sản phẩm do styren, polypropylnitril và

butylen kết hợp với nhau theo tỉ lệ nhất định cộng
trùng hợp mà thành (sản phẩm có tên nhựa
acrilonitril - butađien - styrene, ký hiệu ABS là 3
chữ cái đầu của tên gọi này - N.D) Sản phẩm có đầy
đủ tính năng của ba hợp phần; tức có tính chất bóng,
dễ gia công định hình của styren; độ cứng cao, tính
bền hoá học, chịu được dầu, gia công cơ khí tốt của
polyacrilonitril; tính dẻo dai, chịu va đập của
butađien. Vì vậy nhựa ABS được sử dụng rộng rãi
trong việc chế tạo dụng cụ điện dân dụng, trong các
dụng cụ quang học, cũng như các dụng cụ gia đình,
trong xây dựng nhà cửa.

Trong những năm gần đây nhiều sản phẩm chế
tạo bằng chất dẻo hợp kim xuất hiện, chứng tỏ triển
vọng to lớn của loại vật liệu này.

T ừ khoá: Chất dẻo hợp kim.

69. Vì sao cao su có tính đàn hồi?
Đàn hồi là tính chất quý giá của cao su. Theo

các phép đo dạc, cao su thiên nhiên khi kéo căng
tăng độ dài gấp 9 lần sau đó vẫn có thể phục hồi trở
lại độ dài ban đầu. Về mặt này, tuyệt đại đa số các
chất liệu đều không bì kịp cao su: Tính năng co - dãn
- cứng - mềm.

Cao su thiên nhiên được trích từ nhựa cây cao
su. Từ hơn 100 năm trước, các nhà khoa học đã bắt
đầu nghiên cứu thành phần cao su thiên nhiên. Các
nhà khoa học cho cao su vào bình và gia nhiệt trong
chân không, người ta gọi đó là biện pháp chưng khô.

Sau khi chưng khô người ta thu được một chất lỏng.
Nghiên cứu thành phần chất lỏng người ta tìm thấy
mỗi phân tử chất lỏng có 5 nguyên tử cacbon và 8
nguyên tử hyđro, hợp chất có tên là "izopren".

Người ta đặt ra câu hỏi liệu có thể từ hợp chất
đơn giản izopren chế tạo được cao su thiên nhiên
phức tạp không? Đến năm 1897 câu hỏi này đã được
giải quyết. Vào thời bấy giờ, nhà hoá học Pháp là
Bousalt đã tiến hành chưng khô cao su thiên nhiên
và thu được izopren. Sau đó khi thêm HCl vào
izopren và đem gia nhiệt, ông lại nhận được hợp chất
giống với cao su thiên nhiên. Đem sản phẩm này
chưng khô, lại được izopren.

Đó là một phát hiện hết sức trọng đại. Nếu xem

cao su thiên nhiên là một căn phòng, thì izopren
chính là những viên gạch xây nên căn phòng đó.
Phân tử cao su thiên nhiên được tạo thành do các
phân tử izopren nhỏ kết nối với nhau thành một dây
xích dài.

Do trong phân tử luôn có chuyển động, trong
khi chuyển động các phân tử nhỏ luôn co kéo lẫn
nhau. Do đó phân tử lớn cao su thiên nhiên không

phải ở trạng thái dây xích thẳng mà là cuộn rối rắm,
nhiều phân tử sẽ tự hợp nhau như một mớ dây hỗn
loạn. Vì vậy chúng ta có thể tưởng tượng khi ta dùng
lực kéo căng, chuỗi phân tử rối rắm này sẽ bị căng ra,
khi thôi kéo căng, chuỗi phân tử lại co về trạng thái
cũ.

Cao su có tính đàn hồi rất tốt, ngoài việc làm
săm lốp các loại xe, người ta còn dùng cao su làm vật
chống rung. Trong ô tô, tàu hoả, tàu thuyền, cầu
cống đều có dùng cao su làm vật liệu chống rung.

T ừ khoá: Cao su; Izopren.

70. Vì sao epoxy được gọi là keo
dán vạn năng?
Chúng ta không ai lạ lùng gì với keo dán. Thông

thường keo dán là dung dịch các chất cao phân tử.
Loài người đã biết dùng các chất keo có nguồn gốc
động thực vật từ rất sớm. Ví dụ người ta đã sớm biết

dùng keo da cá, keo xương, dung dịch hồ tinh bột
làm keo dán. Với sự phát triển của khoa học kỹ thuật,
đã xuất hiện nhiều loại keo dán tổng hợp. Đã có nhiều
loại keo dán lấy cao su làm thành phần chính và có
nhiều ứng dụng khác nhau. Cần chú ý là có rất nhiều
loại keo dán khác nhau và cách ứng dụng cũng khác
nhau. Ví dụ dùng mùn cưa cho vào keo dán tổng hợp
rồi đem ép sẽ được "ván ép". Dùng cách tương tự ta
cũng có thể biến sợi thuỷ tinh thành thuỷ tinh thép.
Trong các ngành công nghiệp như sản xuất ô tô, máy
bay, thường phải dùng đến keo dán để chế tạo các
linh kiện cần thiết. Trong các vệ tinh nhân tạo người
ta phải dùng keo dán để dán các tấm pin Mặt Trời.
Nhiều loại tên lửa cần phải dùng keo dán để ghép nối
các bộ phận với nhau.

Các loại keo dán khác nhau sẽ có tính chất khác
nhau và phạm vi sử dụng cũng khác nhau. Ví dụ loại
keo dán thường dùng trong gia đình là keo trắng.
Keo trắng chủ yếu được dùng để dán gỗ, dán giấy,
dán keo xốp, dán đồ dùng bằng da giả. Thành phần
chủ yếu của keo trắng là polyaxetatetyl, vì hợp chất
này có màu trắng sữa nên người ta gọi đó là keo
trắng. Keo trắng có thể dễ dàng đóng rắn ngay ở nhiệt
độ thường trong phòng và có độ dính tốt. Thế nhưng

keo trắng không dán được các đồ vật bằng cao su,
kim loại, thuỷ tinh… Muốn dán được vật liệu bằng
cao su người ta phải dùng keo phenolfocmanđehyt -
florua butyl. Đây là loại keo dán có độ dính tốt, sử
dụng tiện lợi, có thể dùng để dán nhiều loại kim loại
và phi kim. Vì keo có độ dính tốt nên được đánh giá
là keo có "cường độ cao", "keo như ý".

Nếu bạn cần dán các đồ vật bằng thủy tinh, bằng
gốm thì không thể dùng các loại keo dán thường. Để
dán có hiệu quả bạn cần dùng keo epoxy. Keo epoxy
là keo dán có hai thành phần. Để tiện dùng trong gia
đình, mỗi thành phần của keo được chứa trong một
ống riêng, trước khi dùng đem trộn hai thành phần
với nhau rồi sử dụng. Trong một ống người ta chứa
keo epoxy và benzoat đimetyl đibutyl (chất tăng độ
dính) còn ống kia chứa dung dịch phenylenđianin
(chất đóng rắn). Khi dùng ta chỉ cần bôi hỗn hợp lên
bề mặt vật cần dán rồi ép chặt. Sau hai giờ thì chỗ cần
dán sẽ đóng rắn và dính chặt.

Keo dán epoxy là loại keo có cường độ dính rất

cao. Vì trong phân tử keo có chứa gốc epoxy rất linh
hoạt, có thể phản ứng với các phân tử trên bề mặt vật
cần dán và hình thành các lực liên kết rất bền. Vì vậy

người ta có thể dùng keo epoxy để dán nhiều loại vật
liệu: Kim loại, chất dẻo, bê tông… cũng như thủy
tinh, gốm, sứ. Vì vậy keo dán epoxy được tặng danh
hiệu là keo dán vạn năng. Keo vạn năng không chỉ
được dùng trong cuộc sống hằng ngày mà còn được
dùng trong sản xuất công nghiệp, như để dán ghép
nối các cấu kiện kim loại trong xây dựng, nên keo
epoxy còn được gọi là keo xây dựng.

Để thực hiện việc dán bằng keo vạn năng được
tốt ta phải chú ý đến việc làm sạch các bề mặt được
dán. Các vết dầu ố, bụi, các vết gỉ kim loại ở trên bề
mặt cần dán cần phải được đánh sạch trước khi tiến
hành dán. Điều cần chú ý là nếu chỉ dùng đơn độc
một dung dịch trong từng ống (A hoặc B) thì sẽ
không dán được vì chỗ dán sẽ không khô, không
đóng rắn. Keo epoxy sẽ không khô nếu không có
chất đóng rắn. Trái lại sau khi trộn hai dung dịch A
và B với nhau thì hỗn hợp phải đem dùng hết, nếu
không số nhựa còn dư sẽ đóng rắn và không còn
dùng được nữa.

T ừ khoá: Keo dán epoxy; Keo vạn

năng; Chất đóng rắn.

71. Vì sao băng keo dán ép chỉ
cần ép mạnh là bám chặt?
Nói đến “keo dán ép” nghe hơi lạ tai. Nhưng
thực ra nó rất quen thuộc với chúng ta. Giấy dán
dùng ở văn phòng, băng keo trong, băng cao cứu
thương, băng dính cao su... đều thuộc họ keo dán ép.
Sở dĩ gọi là keo dán ép vì không cần gia nhiệt, không
cần phối hợp với các dung dịch hồ dán khác, chỉ cần
dùng tay ép một cái là dính chặt. Đem keo dán ép
phủ lên một màng mỏng làm đế ta sẽ có băng keo dán
ép.

Có nhiều loại băng keo dán ép, lượng sử dụng
lớn, có thể dán lên nhiều loại vật liệu. Băng dán ép
thông thường do ba bộ phận lớn tạo nên. Đế băng
keo, chất dính bám và chất cách ly. Đại đa số băng
keo dán ép được cuộn thành cuộn. Vật liệu làm đế
thường là các màng mỏng bằng plyclovinyl,
polyetylen, polyprolylen… Nếu keo dán có độ dính
bám tốt thì rất khó tháo ra khỏi cuộn để sử dụng, vì
vậy người ta cần phải nhờ đến chất cách ly. Với các

băng dính một mặt, chất cách ly thường được phủ ở
sau lưng mặt có keo dán. Với loại băng keo dính hai
mặt người ta phải kẹp băng keo dán vào giữa hai lớp
băng có phủ chất cách ly, tức hai mặt keo dán ép
phải được ngăn bằng băng giấy hoặc băng bằng chất
dẻo mỏng có phủ chất cách ly.

Các chuyên gia còn phát

minh ra một loại băng keo dán
ép có chất gia cố độ dính bám.
Loại băng dính này có trải một
lớp gồm những túi li ti mắt
người không nhìn thấy được,
bên trong túi nhỏ có chứa chất
dính bám có độ dính bám
cường độ lớn, ở mặt ngoài các
túi nhỏ lại có phủ một lớp keo
có độ dính bám nhỏ. Khi sử
dụng, nếu dùng tay ấn nhẹ thì
băng keo sẽ dính vào vật cần
dán với lực dính nhỏ. Khi vị trí
của mảnh băng dính còn chưa
thích hợp người ta có thể thay
đổi vị trí mảnh băng keo đến chỗ vừa ý, sau đó dùng
sức ấn mạnh lên phía lưng của miếng băng dính, bấy

giờ chất dính bám có cường độ lớn bên trong các túi
nhỏ sẽ phát huy tác dụng và mảnh băng dính sẽ dính
rất chặt vào vật cần dán.

Ngoài ra người ta còn dùng các loại băng dính

đặc chủng: Loại băng dính gia cố bằng hút ẩm và loại
băng dính gia cố bằng chiếu xạ. Với loại băng dính gia
cố theo cơ chế hút ẩm, khi mới dán, băng dính vào bề
mặt vật thể, độ dính rất thấp. Khi hấp thụ hơi nước
trong không khí lực dính sẽ tăng dần, cuối cùng lực
dính có thể tăng gấp 10 lần so với lúc ban đầu. Với
loại băng dính gia cố bằng chiếu xạ, sau khi dán, cho
chiếu xạ bằng đèn thuỷ ngân cao áp trong 10 phút,
độ dính sẽ được tăng cao nhiều lần.

T ừ khoá: Băng keo dán ép.

72. Vì sao keo dán không khô
được mọi người ưa thích?
Ngày nay keo dán đã trở thành một họ lớn có

nhiều thành viên: Từ các sản phẩm người ta đã biết
từ thời xa xưa như keo dán bằng nhựa cây, keo
xương, keo tiết lợn... còn có nhiều thành viên mới
khác. Trong số các loại keo mới, loại keo có phạm vi
sử dụng rộng rãi được mọi người ưa thích có loại keo
không khô.

Theo tên gọi "keo dán không khô" rõ ràng đó là

chất keo không bị khô. Khi đưa cho bạn một bình
keo dán không khô, chắc bạn sẽ nghĩ rằng đã là keo
tuy có dính bám nhưng không rắn được, không định
hình được vật cần dán, thì ngoài việc làm giấy bắt
ruồi ra, còn làm được việc gì nữa.

Vào năm 1964, một nhà hoá học ở Công ty 3M

của Mỹ đã nghiên cứu phối chế các loại keo dán, ông
ta đã tìm thấy một loại có tính dính bám rất tốt
nhưng rất khó đóng rắn. Khi đem dùng thì thấy có độ
dính rất tốt, nhưng rất khó khô, sau khi dán xong,
sau một thời gian dài vẫn có thể bóc ra dễ dàng. Loại
keo dán không có lực bám chắc thì có thể dễ dàng lột
bỏ thì liệu còn dùng được vào việc gì? Cho dù nhà
phát minh đã hết sức chào mời, nhưng trải qua thời
gian 9 năm sau đó cũng không ai đoái hoài đến. Mãi
đến năm 1973, Công ty 3M đã thành lập một nhóm

nghiên cứu khai thác mặt hàng mới, loại keo dán
không khô mới dần dần từng bước được nghiên cứu.
Họ đã dùng loại keo dán này phủ một lớp mỏng lên
mặt sau của các tờ nhãn hiệu hàng hoá, sau đó lại phủ
vào mặt có keo dán một tờ giấy nến mỏng. Đây là các
tờ nhãn hiệu hàng hoá có keo dán không khô lần đầu
tiên trên thế giới. Khi sử dụng nhãn hiệu, người ta chỉ
cần lột bỏ tờ giấy nến là có thể dán vào bất kỳ chỗ
nào. Sau đó người ta tiếp tục nghiên cứu dùng keo
dán không khô làm đồ cho chơi cho trẻ em. Dần dần
người ta đã tìm cách sử dụng các điểm mạnh của keo
dán không khô vào các mục đích khác nhau. Các sản
phẩm dùng keo dán không khô ngày càng nhiều,
lượng keo dán không khô được sử dụng cũng ngày
càng tăng.

Ngày nay để hàn kín miệng các hộp giấy, túi giấy

người ta thường sử dụng các băng keo dán không
khô. Khi cần tạm thời kết thúc nhanh việc bao gói
một vật gì đó, người ta thường dùng băng keo dán
không khô. Trong phòng thí nghiệm, người ta
thường dùng băng keo dán không khô để cố định
nhãn chai lọ. Trong các cửa hiệu người ta hay dùng
băng keo dán không khô để đính các nhãn hiệu hàng
hoá. Trong các xưởng mạ, trong khi phun sơn, phun

cát người ta thường dùng băng keo trong phủ keo
dán không khô để bảo vệ các phần không động chạm
đến. Khi cần bảo vệ bề mặt sáng bóng của các tấm
kim loại, bịt kín các bình đựng kim loại, ngay cả khi
cần bảo vệ các tập sách, các tập vở bài tập của các
bạn học sinh nhỏ, người ta cũng hay dùng băng keo
trong có phủ keo dán không khô. Trong các bệnh
viện người ta hay dùng các miếng cao dán để trị bệnh
đau nhức, chống viêm, người ta cũng thường chọn
loại băng keo dán không khô. Trên võ đài, tại các
cung thể dục thể thao, người ta cũng hay dùng keo
dán không khô để phối chế các vật liệu vẽ các đường
vẽ trên đất... Thật không thể kể hết các ứng dụng của
keo dán không khô.

Chất keo kết dính dùng làm băng keo dán không

khô có nhiều loại thường được phối chế từ cao su và
este acrilic. Nguyên liệu để chế tạo băng keo thường
bằng giấy, màng nhựa mỏng, vật liệu sợi dệt (vải).
Thậm chí người ta cũng dùng đồng lá, nhôm lá, cũng
như các màng mỏng chế tạo từ cao su thiên nhiên
làm nguyên liệu.

T ừ khoá: Keo dán không khô;

Chất kết dính.

73. Có bao nhiêu loại sơn?
Sơn là loại vật liệu vừa để bảo vệ vừa trang trí.

Các vật liệu truyền thống nói chung đều là những
chất ở thể lỏng đặc quánh, sau khi sơn, để khô, sẽ tạo
thành lớp màng phủ trên bề mặt vật cần sơn.

Dầu trẩu, dầu gai là những loại dầu có thể làm
khô và dùng để chế tạo dầu sơn. Những loại sơn tự
nhiên này dễ bị lão hoá, bị tróc, tuổi thọ tương đối
ngắn. Bên cạnh đó việc đưa một số dung dịch hữu cơ
như toluen, axeton làm dung môi pha sơn, khi bay
hơi tạo thành màng sơn sẽ gây ô nhiễm môi trường,
ảnh hưởng đến sức khoẻ của công nhân quét sơn và
có thể gây cháy, là nhân tố làm mất an toàn.

Sơn nước là loại sơn dùng nước tải vật liệu sơn
phủ. Có hai loại sơn nước: Sơn hoà tan trong nước và
sơn nhũ keo. Loại vật liệu sơn hoà tan trong nước là
những hợp chất cao phân tử dễ tan trong nước phối
chế với một số hợp chất tan trong nước tạo ra. Còn

vật liệu sơn nhũ là những hạt nhỏ các hợp chất cao
phân tử phân tán trong nước tạo thành nhũ tương
cao phân tử phối chế với nhiều hợp chất khác mà
thành. Khi quét các loại sơn nước lên bề mặt các đồ
vật, các phân tử nước bay hơi dần dần, các hạt nhỏ
các chất cao phân tử sẽ liên kết với nhau thành màng
sơn. Với loại sơn nước, không cho bay hơi các chất
độc, không có nguy cơ gây hoả hoạn.

Các loại sơn nước có các ưu điểm: Không gây ô

nhiễm môi trường, an toàn. Nhưng chúng cũng có
các nhược điểm: Không đủ ổn định, màng sơn không
đủ bền, cần phải thêm các chất ổn định và các chất
ngăn ngừa việc tạo ra các chất độc do quá trình lên
men. Để khắc phục các nhược điểm, các nhà khoa
học đã nghiên cứu chế tạo các loại bột sơn có độ che
phủ cao có tính ổn định tốt. Đó là loại "bột sơn xanh"
an toàn không độc. Người ta dùng nhựa cây, chất
màu và một số phụ gia khác phối chế thành sơn nước.

Khi sử dụng người ta dùng biện pháp phun thành

bụi mịn phủ đều lên bề mặt vật cần sơn, có thể tạo
thành lớp màng sơn đều và bền.

Ngoài các điều đã trình bày trên, dựa vào tính

năng của màng sơn người ta có
thể chia thành: Sơn nhiệt điện,
sơn cho hàng không, sơn phòng
hoả, sơn chống gỉ, ngoài ra còn
có loại màng sơn có độc tính
được sử dụng vào các mục đích
riêng.

T ừ khoá: Vật liệu

sơn.

74. Vì sao có loại
vật liệu sơn phòng
hoả?
Từ thời rất xa xưa, từ khi

con người biết dùng lửa để nướng thức ăn, chống rét,
xua đuổi mãnh thú, lửa đã từng có những đóng góp
to lớn cho sự tiến bộ của nền văn minh của loài người.
Cho đến ngày nay trong cuộc sống thường ngày, con

người không thể tách rời khỏi lửa. Thế nhưng như
người ta vẫn nói "nước lửa vô tình" chỉ cần không cẩn
thận một chút, lửa cũng như nước có thể thiêu trụi cả
một khu rừng, nhấn chìm cả một toà lâu đài, nhà cửa,
gây tổn thất to lớn cho cả loài người.

Theo ước tính, mỗi năm lửa đã gây tổn thất cho
các thành thị trên toàn thế giới có đến hàng tỉ tỉ đồng.
Nguyên nhân gây hoả hoạn có nhiều, nhưng nguyên
nhân do các công trình kiến trúc và trang bị nội thất
của các công trình là cơ bản. Trong vật liệu sơn dầu
có chứa lượng lớn chất dễ cháy, nên khi gặp lửa sẽ
bốc cháy ngay. Vật liệu sơn nước không có chất dễ
cháy nhưng cũng không thể ngăn cản đám lửa lan
tràn.

Chúng ta đều biết rằng muốn cho chất cháy bắt
được lửa phải có hai điều kiện: Một là chất cháy phải
được tiếp xúc với lửa, hai là ở chất cháy phải đạt đến
nhiệt độ bén lửa. Dựa vào các lý do đó, các nhà khoa
học đã tìm được một loại hình chống cháy mới là sơn
phòng hoả hoạn.

Trước hết sơn phòng cháy là chất khó cháy. Các

loại nhựa khó cháy từ các cao phân tử tổng hợp là

một loại vật liệu lý tưởng nếu có thêm vào một số
chất ngừa cháy. Dùng loại sơn này sơn các đồ dùng
trong nhà thì khi gặp hoả hoạn, lúc nhiệt độ xung
quanh tăng quá cao, sơn phòng cháy sẽ cho thoát ra
một lượng cacbon đioxit dày đặc và số khí khác
không tiếp dưỡng sự cháy. Các chất khí này sẽ nhanh
chóng bao phủ các đồ vật, ngăn ngừa không cho oxy
tiếp xúc với các vật để có thể thúc đẩy sự cháy, làm
cho chất cháy bị thiếu oxy và đám cháy sẽ dần dần bị
dập tắt. Cũng có loại sơn phòng cháy còn phát ra các
bong bóng làm cho xung quanh vật sơn có nhiều
bóng khí cách ly vật sơn khỏi ngọn lửa.

Có thể nói việc nghiên cứu thành công loại vật
liệu sơn phòng cháy đã mở ra con đường mới trong
việc phát triển sản xuất vật liệu sơn.

T ừ khoá: Sơn phòng hoả.

75. Sơn nhiệt điện dùng để làm

gì?
Hiện tại có nhiều loại thiết bị sưởi ấm trong gia
đình, tất cả đều có hình thức đẹp mắt, nhưng tất cả
đều dựa vào nguyên tắc biến điện năng thành nhiệt
năng bằng các phần tử điện trở để nâng cao nhiệt độ
trong nhà. Để được đẹp mắt các thiết bị sưởi ấm trong
gia đình đều được sơn bằng các loại sơn màu bền với
nhiệt độ cao. Bằng cách này, các thiết bị sưởi ấm có
tính chất như vật trang trí trong nhà nhưng cũng có
ảnh hưởng đến sự tán phát nhiệt ra xung quanh, gây
tổn thất lớn điện năng, hiệu quả sưởi ấm chưa phải
thật lý tưởng.

Khi tính đến tình huống vừa nêu, các nhà khoa

học đã nghiên cứu nhiều năm, cuối cùng đã phát
minh một loại vật liệu sơn mới: Sơn nhiệt điện. Đó là
một chất lỏng dẻo quánh màu xám. Dùng phương
pháp phun để phủ lên bề mặt vật thể một lớp mỏng,
sau khi sơn khô, ta sẽ được một màng mỏng phủ đều
lên bề mặt vật sơn. Khi nối màng mỏng với hai điện
cực và giáng một điện áp nhất định, nhiệt độ mặt
ngoài của vật sơn sẽ tăng cao từ đó sẽ tán phát nhiệt
ra xung quanh, nhiệt độ phòng sẽ tăng lên, nhờ đó
căn phòng sẽ được sưởi ấm. Khi sử dụng loại vật liệu

sơn này, khi nối điện, vật liệu sơn trên bề mặt vật sơn
trực tiếp tán phát nhiệt điện nên nâng cao được hiệu
suất nhiệt của dòng điện, giảm được tổn hao điện
năng. Dùng sơn nhiệt điện thay cho sơn thường, vật
liệu sơn trở thành phần tử cấp nhiệt sử dụng rất tiện
lợi, khắc phục được nhiều nhược điểm của thiết bị
sưởi ấm trong gia đình trước đây.

Ở các gia đình, việc xả đá trong các tủ lạnh
thường là việc gây nhiều phiền phức, vì thỉnh thoảng
cần phải ngắt điện. Khi có loại sơn nhiệt điện thì cho
dù nhiệt độ ở buồng đá có dưới - 18°C vẫn đảm bảo
cho việc bảo quản thức ăn, lại khỏi phải mất công lo
xả đá.

Ngoài ra người ta có thể dùng sơn nhiệt điện làm

tan tuyết trên đường đi, loại bỏ băng trên cánh máy
bay…

Sơn nhiệt điện không ngừng được tiếp tục nghiên
cứu sâu sắc hơn, trong tương lai chắc sẽ còn được ứng
dụng rộng rãi hơn trong sản xuất, trong đời sống hằng
ngày.

T ừ khoá: Vật liệu
sơn nhiệt điện.

76. Vì sao sau khi
thuộc da, da trở
nên mềm và bền?
Da thuộc là sản phẩm thu
được sau khi tiến hành xử lý -
thuộc da - da các động vật như
trâu, bò, dê, lợn. Da động vật
sống thường có chứa nhiều loại
protein, nếu không qua xử lý
thì các protein rất dễ bị thay
đổi. Da sống sau khi đưa vào xử lý ở các nhà máy
thuộc da sẽ thay đổi hoàn toàn dáng vẻ bên ngoài, có
thể dùng để may áo da, găng tay da, vừa đẹp, vừa
mềm, vừa bền, nên được mọi người ưa thích.

Vì sao sau khi qua xử lý của kỹ thuật thuộc da,

da lại trở nên mềm, bền đẹp như vậy?

Kỹ thuật thuộc chính là quá trình tiến hành gia
công hoá học và vật lý bằng một loại chất thuộc da
chọn trước. Trong khi thuộc da, thuốc thuộc da (chất
thuộc da) sẽ thâm nhập vào bên trong da tạo nên các
biến đổi có hệ thống các protein, gây nên một loạt
các phản ứng cho các protein hình thành các liên kết
nối tiếp nhau, do đó làm nên sự thay đổi tính chất da
thuộc.

Thuốc thuộc da có thể có nguồn gốc thực vật,
khoáng vật và dầu béo. Khi chúng ta uống chè, ăn
hồng, ta cảm thấy có vị chát, đó là do trong quả
hồng, lá chè có chứa tanin là chất gây vị chát. Tanin
còn được gọi là axit tanic. Trong thiên nhiên, hầu hết
lá cây, rễ cây, vỏ cây đều có chứa axit tanic. Loài
người đã sớm biết dùng vỏ của một số loại cây để làm
thuốc thuộc da. Với các thuốc thuộc da khác nhau ta
có thể nhận được hiệu quả thuộc da khác nhau. Ví dụ
khi dùng thuốc thuộc da có nguồn gốc khoáng vật,
da thuộc sẽ rất mịn mặt, màu nhạt, bền nhiệt, bền đối
với ẩm. Dùng thuốc thuộc da có nguồn gốc thực vật,
da thuộc sẽ có màu sắc đẹp, mềm, dai, bền. Còn dùng
thuốc có nguồn gốc dầu mỡ chế từ động vật, da thuộc

sẽ đặc biệt mềm, có tính hút ẩm, giữ ẩm tốt.

Ngày nay ở các xưởng chế tạo thuốc thuộc da và
nhà máy thuộc da thường chọn được thuốc thuộc da
và quy trình thuộc da hợp lý. Trước khi tiến hành xử
lý "thuộc" một tấm da, người ta phải tiến hành ngâm
tẩm, lạng mỡ, nhổ lông, rửa da, ngâm axit hoặc diêm
tiêu (kali nitrat) làm cho da sạch mỡ, sạch lông, hết
vi khuẩn, trở nên mềm và sạch sẽ, làm cho chất keo
trong da vốn là protein dạng sợi sẽ duỗi ra và nở to,
sau đó mới đưa vào giai đoạn thuộc da. Trong quá
trình thuộc da, tuỳ theo yêu cầu có thể chọn các loại
thuốc thuộc da khác nhau để gây các biến đổi cho
các protein dạng sợi, vừa giữ da động vật mềm, bền,
không bị thối, bị nhớt, cuối cùng phải tiến hành các
bước nhuộm màu, sấy khô, mài phẳng, vò mềm,
đánh bóng…

Trong các nhà máy thuộc da, các bước xử lý
hoá lý, vật lý được tiến hành theo các công đoạn xác
định và nhận được da thuộc với các nét bề ngoài đẹp
đẽ, bền. Người ta thường dùng da thuộc để may áo
da, giày da, va ly da, túi da... vừa bền vừa đẹp, được
mọi người ưa thích.

T ừ khoá: Da thuộc; Thuốc thuộc

da.

77. Vì sao giấy gói hàng (giấy bao
xi măng) lại bền như vậy?
Chắc các bạn thường thấy ở các công trường xây

dựng người ta chất các bao xi măng thành đống. Xi
măng được đóng bao kín trong những bao làm bằng
giấy đóng bao rất bền, loại giấy rất bền đó còn có tên
là "giấy da trâu". Giấy xi măng không đắt tiền lắm,
bạn có thể làm giấy bọc sách rất bền. Tại sao giấy bao
bì đựng xi măng lại bền như vậy?

Vào thời đại xa xưa "giấy da trâu" thực sự được

làm bằng da bê non. Từ sau khi xuất hiện kỹ thuật
làm giấy người ta mới dùng loại bột giấy sản xuất từ
thân, cành cây lá kim. Thân, cành cây lá kim trước
hết được đem xử lý bằng phương pháp hoá học, sau
đó đưa vào máy chế tạo bột để chế tạo bột giấy. Cuối
cùng bột giấy được đưa vào máy xeo giấy để sản xuất
ra giấy. Do loại giấy này có màu vàng nâu, rất bền
chắc, rất giống da trâu bò nên có người gọi đó là giấy
da trâu.

Thực ra thì giấy da trâu về bản chất không khác
giấy thường mấy. Chỉ có điều khi chế tạo giấy da trâu
người ta thường dùng loại cây có sợi dài. Khi đun nấu
gỗ với kiềm và sunfua kiềm cũng như với các hoá

chất khác để tẩy trắng, các phản ứng hoá học xảy ra
khá ôn hoà, các sợi gỗ vẫn giữ nguyên được cường độ
cao, nên dùng loại bột giấy này để xeo giấy, giấy có
độ bền tốt.

Ngoài ra khi xeo giấy người ta còn thêm keo để
gia cố độ bền. Chính vì vậy mà giấy bao gói xi măng
rất bền, khó hút nước, nó được dùng làm giấy bao gói
hàng rất phổ biến.

T ừ khoá: Giấy bọc gói hàng; Xeo

giấy.

78. Vì sao lại có loại giấy đốt
không cháy?
Người ta thường nói “dễ cháy như giấy" để chỉ

tính dễ cháy của giấy. Khi gặp lửa, giấy sẽ bị cháy
thiêu.

Nhưng lại cũng có loại giấy có tính năng đặc biệt
dù có đem đốt cũng không cháy mà chỉ bị lụi dần. Lại
có loại giấy khi đem trùm lên lò lửa đương cháy rừng
rực, sờ tay vào cũng không hề thấy nóng, không gây
bỏng tay. Nếu để lên trên giấy một bình nước đun

mãi vẫn không thấy sôi, đây là loại giấy bền với lửa,
lại cách nhiệt, có thể dùng làm các tấm bìa chống
cháy.

Nguyên liệu để sản xuất giấy thường dùng là loại

thực vật có sợi. Các loại sợi thực vật là những hợp
chất hữu cơ rất dễ cháy. Loại giấy chịu được lửa được
sản xuất từ sợi amiăng, sợi thuỷ tinh. Thành phần chủ
yếu của sợi thủy tinh là silic đioxit, đây là loại hợp
chất không hề bị cháy. Tấm bìa cách nhiệt được sản

xuất bằng ziriconi và ziriconi đioxit. Các loại sợi này
có điểm nóng chảy rất cao, lửa không đốt cháy được.
Nói chung nếu dùng loại giấy sản xuất bằng 100%
silic đioxit có thể chịu nhiệt độ cao đến 500 - 700°C,
dùng ziriconi silicat sản xuất có thể chịu đến nhiệt độ
1200 - 1300°C, còn nếu dùng ziriconi đioxit thì giấy
có thể chịu được nhiệt độ 2500°C. Do sự phát triển
của ngành kỹ thuật hàng không vũ trụ, người ta sử
dụng các loại giấy này trong các tên lửa, vệ tinh nhân
tạo, trong các con tàu vũ trụ, để chế tạo các hệ thống
cách nhiệt nhiều lớp, cách ly các nguồn nhiệt khỏi
các vật liệu dễ cháy.

Ngoài ra khi tẩm giấy thường bằng các muối

photphat hoặc halogenua cũng tạo được giấy cách
nhiệt. Người ta ngâm giấy hoặc bìa thường vào dung
dịch chất cách nhiệt (muối photphat hoặc
halogenua) đem sấy khô ta cũng thu được loại vật
liệu có tác dụng phòng hoả. Khi xử lý giấy với dung
dịch este polyphotphoric thì khi gặp lửa sẽ hình
thành thể thuỷ tinh và giấy sẽ không bị cháy. Với loại
giấy được xử lý với các chất phòng hoả người ta có
thể dùng để dán tường cũng có tác dụng chống cháy
và cách nhiệt.

Với loại giấy viết thường đem xử lý với chất
phòng hoả có thể dùng để in các văn kiện lưu trữ. Để
mỗi khi tiếp xúc với lửa, văn kiện cũng không kịp bị
cháy mất.

T ừ khoá: Giấy; Giấy chịu nhiệt.

79. Vì sao vải không ở dạng sợi
dệt lại không phải là giấy?
Về thành phần hoá học, bông vải chính là
xenluloza, là một cao phân tử thiên nhiên. Khi đem
bông vải kéo thành sợi, rồi dệt bằng sợi ngang sợi dọc
(sợi canh và sợi chỉ) người ta sẽ thu được vải, có độ
bền nhất định. Giấy cũng có thành phần hoá học là
xenluloza, cũng được sản xuất bằng các loại thực vật
có sợi như gỗ, rơm rạ, lau lách, rồi chế tạo thành lớp
mỏng ta có giấy. Điều này cũng rất giống với loại vải
không dệt. Thế tại sao vải không dệt lại không phải là
giấy?

Tuy giấy và vải không sợi dệt cùng là phiến
mỏng xenluloza nhưng trong công nghệ chế tạo giấy
và vải không sợi dệt có sự khác biệt.

Để sản xuất giấy, người ta phải biến nguyên liệu
sợi thực vật thành bột giấy. Để tạo nên bột giấy người
ta phải xử lý vật liệu có sợi bằng nhiều loại hoá chất,
qua giai đoạn đập sợi thực vật để phá bỏ lớp vỏ ngoài
của sợi, nhờ đó các phân tử cao phân tử mới được giải
phóng, trải dài, sau đó qua các giai đoạn để lắng, ép
phẳng, sấy và tạo được giấy. Phân tử cao phân tử
xenluloza rất dài, dọc theo phân tử thường có lực hấp
dẫn lớn (do liên kết hyđro). Sau khi đập, các phân tử
xenluloza sẽ duỗi ra và nhờ có lực hấp dẫn sẽ xoắn lại
với nhau nên giấy có độ dai khá tốt. Bột giấy càng
được đập kỹ thì sẽ cho giấy có độ mịn càng cao, có
mật độ càng đồng đều. Chính vì vậy mà người ta
thường nói "không đập thì không thành giấy". Giấy
càng mịn mặt thì càng khó bị hư hỏng (nhưng khi gặp
nước thì do liên kết hyđro giữa các phân tử giấy bị
phá vỡ do các phân tử nước nên giấy dễ bị bục khi
gặp nước). Còn với loại vải không sợi dệt, sau khi
đem vật liệu sợi gia công thành dịch keo người ta để
lắng, ép, sau đó dùng các phương pháp hoá học,
phương pháp nhiệt… để kết dính các sợi với nhau. Từ

tên gọi "vải không sợi dệt" chỉ ra rằng loại vải này
được chế tạo không qua giai đoạn kéo sợi, nhưng
cũng không qua các giai đoạn xử lý như khi sản xuất
giấy, nên vải không sợi dệt không phải là giấy mà là
vải không có sợi dệt. Vải không sợi dệt được dùng
làm vải lót, vải dán tường, thay cho vải tã lót truyền
thống… Loại vật liệu này không thể dùng để viết, để
in, không dùng để vẽ được… nên không phải là giấy.

Thực sự trong lịch sử văn minh nhân loại, vải
xuất hiện sớm hơn giấy rất nhiều. Từ năm 1957 người
ta đã khai quật ở Bá Kiều thuộc thành phố Tây An
được loại giấy thời Tây Hán (thế kỷ thứ hai trước
Công nguyên). Qua phân tích kiểm nghiệm thì đó là
giấy chứ không phải là vải. Qua phát hiện này cho
thấy giấy được phát minh còn sớm hơn so với giấy
Thái Luân nhiều (năm 105 Công nguyên).

T ừ khoá: Vải không sợi dệt; Sản

xuất giấy.

80. Vì sao có loại sợi sau khi cháy
lại tự dập tắt lửa?

Các loại vật liệu sợi cho dù là sợi thiên nhiên như

sợi bông, sợi gai hoặc sợi tổng hợp như nilong,
terilong, sợi propylen, sợi nitrilong.. đều bắt cháy
khi gặp lửa (300 - 400°C). Hiện tại các nhà khoa học
đã nghiên cứu chế được loại sợi tự dập lửa: Khi sợi bắt
lửa thì ban đầu bốc cháy, sau dần dần ngọn lửa nhỏ
dần, cuối cùng thì bị dập tắt hẳn. Loại sợi này hiện tại
được sử dụng rộng rãi trong các ngành hàng không,
hàng hải, dần dần xâm nhập vào cả các cửa hàng và
cả ở nhà dân.

Qua quá trình nghiên cứu, các nhà khoa học tìm
thấy trong vật liệu sợi dệt là những cao phân tử luôn
có chứa các nguyên tử cacbon, hyđro, oxy. Các cao
phân tử này khi bốc cháy sẽ tạo ra các phân tử nhỏ
các chất khí, sinh ra các hợp chất hoá học là các gốc
tự do là những tập hợp các nguyên tử. Do ở các gốc
tự do có các điện tử đơn lẻ có hoạt tính, ví dụ gốc tự
do hyđro (H), gốc hyđroxyl (OH), gốc tự do oxy
hyđroxyl (OOH*). Khi xảy ra sự cháy, các gốc tự do

ngày càng sinh sôi với tốc độ ngày càng lớn. Để cắt
đứt chuỗi phản ứng dồn dập này cần tìm cách hấp thụ
làm giảm năng lượng của gốc tự do, làm mất hoạt tính
của gốc tự do. Các loại sợi tự nhiên, sợi propylen, sợi
nitrilong đều không có khả năng tự dập lửa. Riêng
loại sợi clovinyl (cũng như màng polyclovinyl), khi
cháy sẽ phân giải cho phân tử hyđro clorua (HCl),
phân tử hyđro clorua hấp thụ nhiệt nóng chảy của
gốc tự do. Khi phân tử sợi cháy do có nguyên tử clo,
nên sẽ thành phân tử hyđro clorua và tự động "dập
lửa". Như vậy người ta dùng nguyên tử clo như là
nguyên tố chống cháy. Ngoài nguyên tử clo, các
nguyên tử khác như flo, brom, photpho, lưu huỳnh,
antimon… khi cháy cũng tạo ra các hyđrua như
hyđro brom, hyđro florua, hyđro sunfua, hyđro
photphua cũng có khả năng hấp thụ năng lượng của
các gốc tự do. Vì vậy nếu người ta đưa vào các
nguyên tố chống cháy các loại sợi dễ cháy, thì có khả
năng làm giảm xu thế cháy. Ví dụ với loại sợi
propylen dễ cháy, người ta đưa vào các phụ gia có
chứa brom antimoin sẽ cải tạo sợi propylen thành sợi
có tính chất chống cháy. Khi sợi cháy, ngoài việc
sinh ra các hyđrua còn có thể sinh các hạt rắn rất
nhỏ của brom và antimoin, không chỉ hấp thụ năng
lượng của gốc tự do mà còn va chạm với gốc tự do

làm giảm hoạt tính của gốc tự do. Hiệu quả dập lửa ở
đây cũng giống hiệu quả dập lửa của các hạt bụi, cát
khô.

Nitrilong cũng là loại sợi dễ cháy. Nhưng khi
đưa các phân tử clorua ankyl hoặc bromua ankyl
vào ta sẽ có được loại sợi nitrilong có khả năng dập
tắt lửa. Với sợi terrilong, nếu ta đưa gốc rượu bậc hai
có chứa brom đạt đến mức độ nào đó, sợi terilong lại
có khả năng tự dập lửa.

T ừ khoá: Sợi chống cháy.

81. Vì sao loại dây cáp bện từ sợi
tổng hợp lại bền ngang với dây
cáp bằng thép?
Nếu ai đó đặt ra câu hỏi dây chão bện từ vật liệu
sợi nào thì bền nhất? Người ta sẽ không do dự và trả
lời: dây nilong. Nilong là loại sợi tổng hợp rất quen
thuộc với mọi người. Người ta thường gặp loại nilong
6 và nilong 66. Sợi nilong có đặc điểm là có cường độ
cao, đàn hồi tốt, tính chịu mài mòn tốt. Người ta
thường dùng sợi nilong để đan lưới đánh cá, làm dây
dù, dệt bít tất có hiệu quả tốt.

Sợi nilong còn được đánh giá "nhỏ hơn tơ nhện,

bền hơn sợi thép". Nói như thế không hề khoa trương
tí nào: Theo các kết quả đo thử, sợi nilong 66 có
cường độ kéo đứt, độ bền còn hơn cả sợi thép thường
có cùng kích cỡ. Sau nilong, các nhà khoa học còn
tổng hợp được loại sợi có cường độ còn cao hơn cả
nilong, đó là sợi "kaiphula" là loại sợi tổng hợp thuộc
họ polyamit thơm. Loại sợi tổng hợp này có độ bền

kéo đứt gấp 2,8 lần nilong 66,
hơn sợi thép 6 - 7 lần mà trọng
lượng của sợi chỉ bằng 1/5 trọng
lượng sợi thép cùng kích cỡ.
Người ta đã tiến hành thí
nghiệm và tìm thấy một sợi dây
bằng sợi kaiphula cỡ 6 mm có
thể treo được một chiếc ô tô
nặng 2 tấn.

Quả là đáng kinh ngạc. Do

có tính chất đặc biệt như vậy
sợi kaipula đã được sử dụng làm
vật liệu nhẹ cho ngành hàng
không. Người ta đã dùng sợi
kaiphula và sợi cacbon trong
việc chế tạo thân máy bay
Boeing 727 đã làm trọng lượng máy bay giảm đi 1
tấn, nhờ đó lượng dầu tiêu hao giảm được 30%.
Kaiphula cũng là vật liệu lý tưởng để chế tạo áo
phòng đạn vì vừa có tính đàn hồi tốt, lại vừa nhẹ.
Ngày nay loại hợp chất cao phân tử kaiphula được sử
dụng rộng rãi vào việc bện dây chão, vật liệu chịu áp
lực cao, chế tạo dàn anten rađa, làm vỏ cho động cơ
tên lửa…

Sở dĩ nilong và kaiphula bền như vậy là do
chúng có cấu trúc bền vững. Trong phân tử sợi
polyamit, các gốc amit được nối với nhau thành dây
xích nhờ các liên kết hyđro, làm cho lực liên kết giữa
các phân tử được tăng cường, nhờ đó bảo đảm độ bền
của sợi. Ngoài ra độ bền của sợi cáp bện còn liên
quan đến kỹ thuật sợi tơ. Ví dụ sợi nilong được tạo ra
nhờ kỹ thuật kéo sợi khi nóng chảy tức là việc kéo sợi
được thực hiện sau khi đã làm vật liệu tổng hợp nóng
chảy; còn sợi kaiphula lại được kéo sợi từ dung dịch:
Hợp chất cao phân tử được hoà tan thành dung dịch
bằng dung môi, sau đó việc kéo sợi được thực hiện từ
dung dịch thu được. Vì vậy với sợi kaiphula dùng dao
cắt cũng rất khó đứt.

Các nhà khoa học còn dự đoán, sau này nếu
dùng kỹ thuật kéo sợi mới bằng từ trường thì cường
độ sợi tổng hợp có thể tăng lên 1 - 2 lần. Lúc bấy giờ
các dây chão, dây thừng mà chúng ta dùng sẽ rất
nhỏ, nhẹ; máy bay, tên lửa cũng sẽ nhẹ hơn đi rất
nhiều.

T ừ khoá: Sợi tổng hợp; Nilong;

Kaiphula.

82. Công năng của hợp chất cao
phân tử là gì?
Đại đa số vật chất là do phân tử tạo nên. Phân tử
có thể có kích thước lớn nhỏ khác nhau. Tuyệt đại đa
số các phân tử do vài nguyên tử hoặc hàng chục
nguyên tử tạo thành. Nhưng trong thế giới các phân
tử cũng có những "người khổng lồ". Những phân tử
"khổng lồ" có thể do hàng nghìn, hàng vạn, thậm chí
có đến mấy chục vạn, đến hàng triệu nguyên tử tạo
nên. Loại "phân tử khổng lồ" được gọi là hợp chất cao
phân tử. Protein, sợi thực vật, tinh bột… là những
hợp chất cao phân tử tự nhiên. Chất dẻo tổng hợp, sợi
tổng hợp, keo dán tổng hợp thuộc loại các cao phân
tử tổng hợp.

Các cao phân tử tổng hợp nói chung đều có tính
ổn định. Với mỗi cao phân tử tổng hợp thường có một
số gốc công năng đặc thù nào đó, nhờ đó các cao
phân tử tổng hợp sẽ có các tính chất: quang học,
điện, từ, phản ứng hoá học, tính chất xúc tác, tính
chất sinh lý nào đó. Các tính chất đặc thù của các cao
phân tử được gọi là công năng của các hợp chất cao
phân tử.

đặc thù của các cao phân tử được gọi là công

năng của các hợp chất cao phân tử.

Nhựa trao đổi ion có công năng trao đổi ion với

các hợp chất khác là một loại cao phân tử có công
năng được người ta nhận biết sớm nhất. Nhựa trao
đổi ion có công năng trao đổi ion của chính mình với
ion cùng tên ở một hợp chất khác. Trông bề ngoài
nhựa trao đổi ion giống như trứng cá. Nhựa trao đổi
ion được sử dụng khá rộng rãi trong nhiều lĩnh vực
như: Để làm ngọt nước biển, thu hồi kim loại. Nhựa
trao đổi ion có thể sử dụng để thu gom nhiều ion kim
loại tan trong nước. Thậm chí có thể dùng nhựa trao
đổi ion để trị các chứng bệnh quá nhiều các ion natri,
kali trong máu, dịch vị quá chua.

Nhựa cảm quang là một loại cao phân tử có công

năng đặc biệt khá quen thuộc. Nhựa cảm quang có
tính chất đặc thù có tác dụng hoặc dẫn điện dùng làm
kết tủa hoặc làm hoà tan một chất nào đó dưới tác
dụng của ánh sáng. Nhựa cảm quang được sử dụng
rộng rãi trong việc chiếu phim, in ấn, trong gia công
cơ giới chính xác.

Nói chung các hợp chất cao phân tử là những
chất cách điện, nhưng cũng có cao phân tử dẫn điện.
Một số cao phân tử có cấu trúc đặc thù nào đó có

tính bán dẫn hoặc có tính quang dẫn (dẫn điện dưới
tác dụng của ánh sáng). Các cao phân tử bán dẫn điện
thường được dùng làm vật liệu sơn bán dẫn điện, làm
chất chống tĩnh điện. Các cao phân tử quang dẫn điện
được dùng trong ngành chụp ảnh.

Cao phân tử xúc tác là loại cao phân tử có công
năng làm xúc tác cho các phản ứng hoá học. Loại cao
phân tử này có tác dụng to lớn trong công nghệ hoá
học. Có loại cao phân tử được cố định một loại men
nào đó lên phân tử thành loại cao phân tử cố định
men (hay còn gọi là cố định enzim), vì vậy nâng cao
được tính ổn định (tính bền) của men, nhờ đó có thể
thu hồi và sử dụng lại nhiều lần. Người ta cũng từ cao
phân tử chế tạo thành màng mỏng rồi cố định men
(enzim) lên đó và gọi là màng cao phân tử cố định
enzim, đây là loại màng chuyên dụng.

Sự khó phân huỷ của chất dẻo phế thải là một
vấn đề nan giải và gây tác hại nghiêm trọng trong đời
sống cộng đồng. Hiện tại các nhà khoa học đang
nghiên cứu biện pháp phân huỷ chất dẻo theo con
đường sinh vật. Các nhà khoa học cũng đang nghiên
cứu việc phân huỷ chất dẻo bằng con đường hoá học,
con đường chiếu xạ bằng ánh sáng nhằm loại bỏ nguy

cơ "ô nhiễm trắng". Đó cũng là điều đáng chú ý của
ngành công nghiệp chất dẻo tổng hợp.

Do sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp

chất dẻo người ta dự đoán sẽ còn nhiều loại cao phân
tử công năng kỳ lạ khác sẽ xuất hiện.

T ừ khoá: Công năng của cao phân

tử.

83. Huyết quản nhân tạo có thể
thay thế cho huyết quản tự
nhiên không?
Trong cơ thể người có mạng huyết quản phân bố

khắp cơ thể. Máu theo huyết quản tuần hoàn trong
khắp người và nuôi sống con người. Nếu huyết quản
bị vỡ, máu có thể chảy thấm ra ngoài gây hiện tượng
xuất huyết. Có lúc có đoạn huyết quản khá lớn nào
đó bị hoại tử, bị đứt hoặc bị vỡ. Bấy giờ người ta phải

cắt bỏ đoạn huyết quản hỏng và thay bằng đoạn
huyết quản nhân tạo có cùng độ lớn và độ dài. Thế
liệu huyết quản nhân tạo có thể thay thế huyết quản
thực trong cơ thể người được không?

Ban đầu các nhà khoa học dựa vào cơ năng của
cơ thể người, đã dùng loại protein sợi động vật là tơ
tằm làm nguyên liệu chế tạo huyết quản nhân tạo.
Người ta dùng những máy dệt hết sức tinh vi dệt nên
các ống bằng tơ rất dày. Sau đó tiến hành các gia
công cơ như vò, kéo, lộn và xử lý bằng keo dính để
các ống bằng tơ vừa có độ bền cao vừa có tính đàn
hồi tốt, có thể co, kéo lượn vòng tuỳ ý không sợ dập,
gãy, không bị móp. Loại huyết quản này không bị vỡ,
không thấm rò nước, không rò máu, khi máu chạy
trong ống không gây bất kỳ sự thay đổi nào. Sau khi
khử trùng cẩn thận có thể đưa vào cơ thể người để
thay thế huyết quản của người.

Nhờ sự phát triển của khoa học kỹ thuật người ta

lại tìm thấy nhiều hợp chất cao phân tử tổng hợp có
cấu trúc hoá học và tính chất vật lý rất giống với các
cao phân tử tự nhiên trong các tổ chức cơ thể người.
Khi dùng các cao phân tử tổng hợp loại này để chế
tạo huyết quản sẽ có sự tương hợp sinh vật và không

sợ bị cơ thể loại bỏ. Ví dụ người ta dùng cao su
polyeste amit hay polybenzyl - 2 - fomiate, 2 -
axetat để chế tạo huyết quản đã dùng trong chữa trị
lâm sàng thành công. Trong những năm gần đây, các
loại huyết quản nhân tạo tiếp tục ra đời ngày càng
nhiều. Với các vật liệu để chế tạo huyết quản nhân tạo
người ta thấy rằng, nếu bố trí lác đác các nhóm ưa
nước và kỵ nước xen kẽ trong mạch cao phân tử sẽ
tăng khả năng chống tắc mạch máu lên nhiều. Để tạo
được loại cao phân tử có kiểu cấu trúc này, người ta
đã nghĩ đến biện pháp dùng các cao phân tử có hai
loại phân tử hợp thành trở lên để thực hiện đồng
trùng hợp. Đại biểu cho loại vật liệu kiểu này là sản
phẩm đồng trùng hợp do polyeste amit, pomiate etyl
chứa nhóm ưa nước và poly - 2 - metyl silicon có
chứa nhóm kỵ nước tạo nên. Ngoài ra còn có sản
phẩm đồng trùng hợp do phenyletylen và polynitril
tạo ra.

Ngoài việc dùng vật liệu cao phân tử để chế tạo
huyết quản, ngày nay người ta còn dùng loại vật liệu
này để chế tạo tim phổi nhân tạo, khí quản nhân tạo,
mũi nhân tạo, xương nhân tạo, da nhân tạo, cơ bắp
nhân tạo… Trừ bộ não, dạ dày cùng các cơ quan tiết
các hocmon, hầu như đại bộ phận cơ thể người có thể

chế tạo bằng vật liệu cao phân tử tổng hợp.

T ừ khoá: Huyết quản nhân tạo.

84. Vì sao máy ngửi mùi lại có
thể phân biệt mùi các chất khí?
Ngày nay ở nhiều nhà khách, khách sạn và bên
trong các hành lang thường có lắp đặt các máy báo
có khói, khi có lửa cháy lập tức máy phát tín hiệu
báo động. Trong nhiều gia đình, người ta còn lắp đặt
các máy báo mùi xăng (khí hoá lỏng), khi có rò rỉ khí
cháy, khi mũi người còn chưa cảm nhận được nhưng
máy báo đã phát tín hiệu báo động. Máy báo loại này
là các thiết bị điện tử ngửi mùi, nhưng làm thế nào
máy báo lại phân biệt đâu là khói, đâu là xăng và các
khí cháy khác.

Nguyên do là ở các thiết bị này người ta có lắp
dụng cụ có công năng ngửi tức "lỗ mũi điện" do một
loại vật liệu "điện trở nhạy cảm khí" tạo nên. Ban đầu

người ta đưa các tạp chất vào các chất bán dẫn là loại
gốm oxy hoá, thì điện trở của chúng thay đổi theo
thành phần các chất khí xung quanh. Nếu dùng các
loại bán dẫn này chế tạo các đầu dò thì dựa vào sự
thay đổi điện trở người ta có thể phát hiện được các
chất khí tồn tại trong môi trường xung quanh. Loại
linh kiện này được gọi là các "điện trở nhạy cảm với
các chất khí". Các điện trở được chế tạo bằng thiếc
oxit cũng như các oxit phức hợp khi gặp oxit cacbon
hoặc khói thì điện trở xuất của chúng thay đổi rất rõ
rệt. Điện trở chế tạo bằng sắt oxit hoặc kẽm oxit sẽ
nhạy cảm với butan, propan là những thành phần
chủ yếu trong khí hoá lỏng. Thông qua sự thay đổi
điện trở suất, các vật liệu chế tạo "điện trở nhạy cảm
với các chất khí" có thể ngửi và phân biệt được các
chất khí trong môi trường xung quanh mà mũi người
không dễ phân biệt được. Ví dụ có thể phân biệt được
hyđro, cacbon monoxit, amoniac, metan, etan,
benzen, hợp chất có chứa flo…

Vật liệu nhạy cảm khí là một thành viên trong họ

vật liệu nhạy cảm.

Ngoài vật liệu nhạy cảm khí còn có các loại vật
liệu: Nhạy cảm điện, nhạy cảm âm thanh, nhạy cảm

ánh sáng, nhạy cảm từ, nhạy cảm độ ẩm… Các loại vật
liệu này do có nhiều tính chất hoá học và vật lý khác
nhau mà có thể nhạy cảm đối với điện, âm thanh,
quang, từ, nhiệt… khác nhau. Hiện tại người ta hay
dùng vật liệu nhạy cảm mới có nguồn gốc là các loại
gốm oxy hoá, các vật liệu bán dẫn, các loại màng hợp
chất hữu cơ…

Ngày nay các vật liệu nhạy cảm đã được sử dụng

rộng rãi trong kỹ thuật điều khiển tự động, kỹ thuật
đo đạc trong các bộ giao cảm… Nhờ có các thiết bị
này mà các giác quan của người như thính giác, thị
giác, khứu giác, vị giác, xúc giác… được mở rộng
phạm vi, nhờ đó đã được ứng dụng trong việc trị
bệnh, trong các dụng cụ gia đình, trong sản xuất,
trong khoa học kỹ thuật và là trợ thủ đắc lực cho con
người trong nhiều lĩnh vực.

T ừ khoá: Vật liệu nhạy cảm khí;

Linh kiện điện trở; Thiết bị ngửi.

85. Vì sao vật liệu quang điện lại
có thể thực hiện việc chuyển đổi
quang năng thành điện năng?
Vật liệu quang điện thường dùng để chế tạo pin

mặt trời. Vật liệu quang điện có thể biến đổi quang
năng thành điện năng. Ngày nay trên toàn thế giới có
đến 90% khí cụ bay dùng pin Mặt Trời để cấp động
lực. Công suất của các pin có thể từ vài wat đến hạng
vạn wat. Vào ngày 7-9-1988, Trung Quốc đã phóng
vệ tinh khí tượng "Phong vân 1" đầu tiên lên quỹ đạo.
Trong vệ tinh có 14266 pin Mặt Trời kích thước 2cm
x 2cm, công suất 830 wat, hiệu suất chuyển đổi
quang điện 12 - 14%, trong đó có một khối pin chế
tạo bằng vật liệu gali asenua có hiệu suất chuyển đổi
đến 33%.

Vật liệu quang điện thực hiện việc chuyển đổi

quang năng thành điện năng như thế nào?

Vật liệu quang điện thường là các chất bán dẫn.
Vật liệu bán dẫn vừa có tính dẫn điện lại vừa không
dẫn điện. Nếu đưa vào tinh thể chất bán dẫn silic một

ít photpho, lớp điện tử ngoài cùng của nguyên tử
photpho có 5 điện tử, nhiều hơn ở nguyên tử bán dẫn
silic 1 điện tử. Khi nhiệt độ của tinh thể tăng cao hoặc
khi bị chiếu sáng thì điện tử nhiều hơn này sẽ nhận
năng lượng và thoát ly khỏi nguyên tử photpho trở
thành điện tử tự do làm điện trở suất của chất bán
dẫn giảm. Nếu ta lại đưa vào tinh thể chất bán dẫn
silic một ít bo, thì do vành điện tử ngoài cùng có 3
điện tử, ít hơn ở nguyên tử silic 1 điện tử. Do việc đưa
bo vào tinh thể silic sẽ hình thành các "lỗ trống", các
"lỗ trống" tích điện dương, có thể chuyển động tự do
bên trong tinh thể bán dẫn như các điện tử tự do.

Loại chất bán dẫn hoạt động phụ thuộc điện tử tự
do được gọi là "bán dẫn loại n" còn chất bán dẫn hoạt
động theo phương thức lỗ trống được gọi là "chất bán
dẫn loại p" Nếu người ta xen vào giữa hai chất bán
dẫn một lớp rất mỏng thế nào cho ở một bên của lớp
mỏng là chất bán dẫn loại p còn bên kia là chất bán
dẫn loại n, ta sẽ được chất bán dẫn có cấu trúc "p - n".
Trong ánh sáng Mặt Trời có các quang tử (photon)
là những hạt có năng lượng, khi ánh sáng Mặt Trời
chiếu vào vật liệu quang điện, cấu trúc p - n sẽ nhận
năng lượng, các điện tử tự do trong chất bán dẫn loại
n sẽ nhận năng lượng tạo thành các điện tử tự do tích

điện âm, còn lỗ trống trong chất bán dẫn loại p tích
điện dương. Nhờ đó giữa hai đầu của chất bán dẫn
silic xuất hiện một điện thế. Nối hai đầu chất bán dẫn
bằng dây dẫn ta sẽ có dòng điện chạy qua.

Ngày nay vật liệu quang điện được sử dụng rộng

rãi trong máy tính điện tử, trong đồng hồ đeo tay.
Vào thế kỷ XXI chắc sẽ xuất hiện các nóc nhà phát
điện Mặt Trời, các xe ô tô chạy bằng điện Mặt Trời
được sử dụng rộng rãi. Vật liệu quang điện sẽ gắn chặt

với cuộc sống.

T ừ khoá: Vật liệu quang điện;

Chất bán dẫn; Chuyển đổi quang điện;
Cấu trúc p - n.

86. Vì sao đại đa số các mạch tích
hợp được chế tạo bằng vật liệu
silic?
Ngày nay, trong các máy tính điện tử, trong các
loại thiết bị điện tử, hầu hết dùng các mạch tích hợp,
được chế tạo bằng các đơn tinh thể silic. Vật liệu silic
trong công nghiệp vi điện tử (đặc biệt trong các mạch
tích hợp siêu lớn) rất được coi trọng và ngày càng
được ứng dụng rộng rãi. Vì sao vậy?

Silic là một trong những nguyên tố có hàm
lượng cao nhất trong vỏ Trái Đất sau oxy, là nguyên
tố chủ yếu hình thành nên các khoáng vật trong vỏ

Trái Đất. Vì vậy vật liệu đơn tinh thể silic có giá
thành thấp so với nhiều vật liệu bán dẫn khác (như
gali asenua, inđi photphua và gecmani) có ý nghĩa
lớn trong việc giảm giá thành sản phẩm. Nhưng trong
tự nhiên silic thường tồn tại ở dạng hợp chất vì vậy
thường phải qua quá trình khử mới chế tạo được silic
tinh khiết. Do kỹ thuật chế tạo silic tinh khiết và việc
kéo đơn tinh thể ngày càng được thành thạo, nên
việc sử dụng lượng lớn silic là hoàn toàn có thể.

Silic có tính bền nhiệt và bền hoá học tốt. Trong
quá trình chế tạo các mạch tích hợp cần phải qua quá
trình xử lý nhiệt, nhiệt độ xử lý có thể lên đến
900°C. Chất bán dẫn là hợp chất gali asenua dễ bị
thay đổi, phân huỷ qua quá trình xử lý. Các đơn tinh
thể silic có thể chịu được nhiệt độ 1200°C mà vẫn giữ
được tính năng ổn định. Vật liệu silic lại có tính chất
dễ bị nhiễm tạp. Trong quá trình sử dụng vật liệu bán
dẫn để chế tạo các mạch tích hợp cũng như các linh
kiện điện tử khác cần phải đưa các tạp chất vào để
điều khiển tính năng điện của vật liệu. Việc cho
nhiễm tạp vào vật liệu silic được thực hiện khá dễ
dàng. Qua quá trình cho silic thâm nhập một lượng
nhất định photpho hay bo có thể điều khiển các tính
năng về điện của vật liệu theo yêu cầu của việc chế

tạo mạch tích hợp.

Một điểm quan trọng nữa để vật liệu silic được

sử dụng trên quy mô lớn trong việc chế tạo các mạch
tích hợp là người ta dễ dàng tạo ra một lớp silic đioxit
có tính chất cách điện cao trên bề mặt, làm thành lớp
ngăn cách bằng silic đioxit. Chỉ cần cho một phiến
silic vào oxy hoặc hơi nước rồi gia nhiệt người ta có
thể tạo được trên bề mặt của tấm silic một lớp silic
đioxit dày cỡ micromet đến mấy phần nghìn của
micromet. Nhờ biện pháp này có thể tạo được lớp
silic đioxit hết sức đặc khít có những tính năng điện
hết sức ưu việt tương xứng tuyệt hảo với đơn tinh thể
silic ở dưới, về cơ bản không tạo ra ở mặt ngăn cách
các hoạt tính về điện nào đó. Lớp silic đioxit có tác
dụng quan trọng trong công nghiệp sản xuất mạch
tích hợp. Với các chất bán dẫn loại khác, người ta còn
chưa tìm được lớp cách điện ưu việt như silic đioxit*,
đạt đến tính ưu việt của hệ silic đioxit / silic. Cho dù
vật liệu gali asenua có tính năng tốt trong lĩnh vực
cao tần so với silic, nhưng trong việc sản xuất mạch
tích hợp ở quy mô lớn thì vật liệu silic vẫn ở hàng
đầu.

T ừ khoá: Vật liệu silic; Mạch tích

hợp.

87. Thế nào là vật liệu thông
minh?
Các sinh vật trong giới tự nhiên đều có công
năng tự biến đổi, tu sửa để hồi phục. Ví dụ với con
người thì cho dù có rách da chảy máu, gãy xương thì
sau một thời gian cơ thể sẽ tự thích nghi và lành lặn
trở lại. Các loại động thực vật cũng có công năng tự
thay đổi hồi phục như vậy. Giun đất, thạch sùng, hải
sâm... đều có công năng như vậy. Thế nhưng với các
vật liệu không có sự sống như cốt thép, chất dẻo… là
những vật liệu không sống vì không có "tri giác",
"cảm giác" nên không có công năng tự thích nghi hồi
phục. Khi các vật liệu này bị hư hỏng sẽ xảy ra sự cố
gây nhiều tổn thất về người và của. Các nhà khoa học
đã từng có ý nghĩ, nếu khi chế tạo máy bay, tàu
thuyền, xây dựng cầu cống, lâu đài có thể đưa vào
các công trình đó các linh kiện biến các vật liệu vô

tri thành có "cảm giác", có "phản ứng" không? Liệu
có thể đưa vào vật liệu một thành phần đặc biệt, ví dụ
ở một cây cầu lớn phát sinh trở ngại, sự cố có thể phát
ra các cảnh báo cần thiết, hoặc có thể khiến cho tàu
thuyền khi có hư hại thì sẽ tự động thay đổi để tự hồi
phục?

Từ những năm 90 của thế kỷ XX, các nhà khoa

học đã nghiên cứu chế tạo một số vật liệu có công
năng "phát hiện sự cố" và "tự hồi phục". Đó chính là
vật liệu thông minh.

Vật liệu thông minh là vật liệu có nhạy cảm. Đây
chính là những thiết bị toàn bộ khoa học kỹ thuật cao
biết kết hợp sự cảm nhận cơ giới với vật liệu truyền
thống làm cho vật liệu như có năng lực "cảm giác" và
"tự hồi phục". Ví dụ người ta đã kết hợp tính dẫn điện
tốt của sợi cacbon với tính cách điện của sợi thuỷ tinh
làm một để chế tạo vật liệu thông minh. Dưới tác
dụng của ngoại lực tương đối mạnh, vật liệu sẽ bị cong
và do sợi cacbon rất giòn nên sẽ gây vỡ một phần
hoặc toàn bộ, nên làm thay đổi tính dẫn điện của tập
hợp vật liệu, từ đó người ta tính ra mức độ tổn thất.
Ta thử bàn đến vật liệu bê tông: Người ta dự định đưa
vào cốt thép một số thanh chế tạo bằng vật liệu sợi

rỗng lòng, bên trong có chứa sẵn vật liệu tu sửa. Khi
bê tông chịu áp lực quá lớn bị nứt vỡ, các thanh rỗng
trong cốt bê tông sẽ vỡ ra để vật liệu tu sửa thoát ra
và tự sửa chữa và phục hồi.

Ngày nay các nhà khoa học đã có thể đưa được
các máy phát tín hiệu và các máy tính cực nhỏ vào
vật liệu, bấy giờ vật liệu trở thành thông minh, có thể
phát hiện kịp thời các vấn đề xảy ra cục bộ, máy tính
sẽ nhận tín hiệu và ra lệnh để cho các hợp kim ghi
nhớ hình trạng và chất kết dính kịp thời biến đổi để tự
gia cố.

Người ta cũng đã thu được một số thành quả từ
vật liệu thông minh. Các nhà khoa học đang tiếp tục
nghiên cứu các hiện tượng sống, hy vọng sẽ có thể
tìm ra được các vật liệu thông minh tốt hơn có căn cứ
số liệu chắc chắn hơn.

T ừ khoá: Vật liệu thông minh.

88. Đĩa quang VCD được chế
tạo bằng vật liệu gì?
Đĩa quang VCD giá rẻ, đẹp là một trong những

loại đĩa số hoá dùng tia laze được mọi người ưa thích.
Với một chiếc đĩa nhỏ đường kính 12cm, dày 1,2mm
là loại đồ vật kỹ thuật cao, hội đủ các yếu tố kỹ thuật
cao như: Kỹ thuật tia laze, kỹ thuật số hoá, kỹ thuật
tính toán.

Đĩa quang VCD có công năng ghi, lưu trữ và

phát lại âm thanh, hình tượng, chữ số, tin tức…
Trong đó điều hết sức quan trọng là vật liệu ghi bằng
quang học. Nguyên lý của kỹ thuật ghi là: ánh sáng
tia laze có độ hội tụ cao được chiếu vào màng mỏng
của đĩa quang, tia laze sẽ tác dụng với vật liệu ghi của
đĩa, gây ra các biến đổi vật lý và hoá học, hình thành
các điểm ghi. Điều này cũng giống như chúng ta viết
chữ và để lại nét chữ trên giấy. Các điểm ghi trên
màng mỏng tuỳ thuộc nội dung thông tin mà các
điểm ghi sẽ có tính chất và đường viền khác nhau,
nhờ đó mà thể hiện được lưu trữ. Ngày nay người ta
đã phát minh được nhiều loại vật liệu ghi quang học.

Tuỳ theo tác dụng của tia laze lên vật liệu khác nhau,
tia laze gây các tác dụng, gây sự thay đổi về vật lý,
hoá học khác nhau, người ta chia vật liệu chế tạo đĩa
làm mấy loại: "cháy ăn mòn", "biến đổi mạnh", "đổi
màu hữu cơ", "bắt điện tử". Loại vật liệu này do sự
đốt cháy quang hoá học tạo nên lỗ là thuộc loại vật
liệu cháy ăn mòn. Trong loại vật liệu này có chứa
tinh thể samari florua và bari clorua… Trong loại vật
liệu "biến đổi mạnh" có chứa telua oxit. Dưới tác
dụng của tia laze, độ trong suốt của vật liệu sẽ thay
đổi làm thay đổi chiết suất của vật liệu, nhờ đó mà ghi
được thông tin. Trong loại vật liệu "đổi màu hữu cơ"
có chứa dẫn suất của pyriđin, 4 - xyanogen, 2 -
metyl quinon… là những chất hữu cơ. Dưới tác dụng
của tia laze, các hợp chất này sẽ thay đổi cấu trúc,
làm thay đổi phổ hấp thụ của hợp chất, nhờ đó người
ta sẽ ghi được thông tin.

Tuy có nhiều loại vật liệu để chế tạo đĩa quang
VCD, nhưng chúng đều có đặc điểm chung là dưới tác
dụng chiếu xạ của tia laze, chúng sẽ có những biến
đổi vật lý, hoá học đặc trưng nhờ đó mà các loại đĩa
quang học sẽ ghi nhận được tín hiệu thông tin.

Đĩa quang VCD chỉ có màng rất mỏng vật liệu

ghi (chỉ dày 20-30 nanomet) còn lại là chất làm đế để
tráng vật liệu. Chất làm đế thường là vật liệu polyme
polymetyl metacrilat, polycacbonat và vài loại
polyme kết tinh mới được phát minh. Khi chế tạo đĩa
ghi quang học để bảo vệ tín hiệu ghi trên đĩa, người ta
phải tiến hành nhiều công đoạn: Trước hết người ta
phủ lên đế một lớp chất cách điện thường là silic oxit
hoặc kẽm sunfua. Sau đó lại phủ tiếp lớp vật liệu ghi
rồi lại một lớp tăng cường độ trong suốt để tăng
cường độ truyền quang cho tia laze được sử dụng.
Cuối cùng để bảo vệ lớp ghi tín hiệu trên đĩa quang
người ta lại mạ một màng mỏng kim loại phản xạ (ví
dụ màng nhôm kim loại). Như vậy chỉ với đĩa quang
VCD trong công nghệ chế tạo, ngoài việc chọn vật
liệu, quả còn nhiều nội dung nghiên cứu, nhiều tri
thức cần biết.

T ừ khoá: VCD; Vật liệu ghi quang

học.

89. Băng ghi âm và đầu ghi âm

làm bằng chất gì?
Ngày nay máy ghi âm, máy ghi hình đã trở

thành công cụ phổ cập, loại dụng cụ điện phổ biến
trong các gia đình. Trong máy ghi âm, máy ghi hình
đều cần có băng từ. Nhờ có đầu từ mà máy ghi âm,
ghi hình ghi lại được tín hiệu âm thanh và tín hiệu
hình. Thế thì băng từ và đầu từ được chế tạo bằng vật
liệu có tính năng đặc biệt gì?

Máy ghi âm và máy ghi hình làm việc dựa vào
sự biến đổi tương hỗ giữa từ trường và dòng điện để
ghi lại tín hiệu âm thanh và hình ảnh. Băng từ giống
như một "tờ giấy" có thể ghi lại và lưu giữ thông tin,
còn đầu từ có công năng như "bút ghi" và "công cụ
để đọc"; nhờ có đầu từ, các tín hiệu âm thanh và hình
ảnh được chuyển thành dòng điện và tín hiệu được
ghi lên băng từ. Đầu từ lại có thể chuyển các tín hiệu
âm thanh và hình ảnh trên băng từ thành tín hiệu
dòng điện. Vì vậy băng từ và đầu từ trên các máy ghi
âm, ghi hình đều được chế tạo bằng vật liệu có từ
tính.

Băng từ có đế là màng mỏng làm bằng chất dẻo
họ polyeste hoặc sợi axetat xenluloza, bên trên có

phủ một lớp bột vật liệu có từ tính. Có nhiều loại vật
liệu từ tính được phủ lên băng từ như oxit sắt từ, hệ
sắt - coban, hệ crom - coban, hệ mangan - bimut…
Đầu từ cũng được chế tạo bằng nhiều loại vật liệu từ
khác nhau như hệ sắt, niken - niobi, hệ sắt - nhôm, hệ
niken - sắt - tantan… Các vật liệu sắt từ thường dùng
đa số là hợp kim của sắt.

Trong những năm gần đây, các nhà khoa học lại
phát hiện được loại vật liệu từ tính lý tưởng - loại hợp
kim không ở trạng thái tinh thể: Người ta cho nung
kim loại đến trạng thái lỏng đặc quánh rồi làm lạnh
nhanh. Trong kim loại, các nguyên tử được sắp xếp
theo quy tắc xác định. Với kim loại ở trạng thái
không tinh thể, nguyên tử kim loại không sắp xếp
theo quy luật, do đó các kim loại ở trạng thái không
có cấu trúc tinh thể có một số tính chất khác với kim
loại ở trạng thái tinh thể. Trước hết, đây là những
chất có suất dẫn từ cao và dễ trở thành chất có từ
tính mạnh. Hai là các kim loại ở trạng thái này
thường là rất cứng, chịu đựng ăn mòn. Hai đặc điểm
vừa nêu trên hết sức thuận lợi cho việc sử dụng các
hợp kim để chế tạo các đầu từ của máy ghi âm và đầu
từ là bộ lưu trữ từ cho máy tính điện tử. Theo các số
liệu thực nghiệm dùng loại đầu từ bằng vật liệu từ mới

này, tính chịu mài mòn tăng 20% so với vật liệu kim
loại ở trạng thái kết tinh. Theo dự đoán của các nhà
khoa học, trong tương lai, hợp kim ở trạng thái
không kết tinh sẽ được dùng làm vật liệu dẫn từ trong
nung chảy hạt nhân, trong xe lửa đệm từ.

T ừ khoá: Đầu từ; Vật liệu từ tính;

Hợp kim trạng thái không kết tinh.

90. Thế nào là vật liệu công năng
bậc thang?
Bạn có nghe nói đến thuật ngữ vật liệu công
năng bậc thang chưa? Đây là một thuật ngữ mới được
các nhà khoa học Nhật Bản đưa ra năm 1984. Nhưng
có điều đáng chú ý là "vật liệu công năng bậc thang"
vốn tồn tại trong tự nhiên. Chắc chúng ta ai cũng
quen thuộc với vỏ sò, răng, tre trúc đều là những vật
liệu công năng bậc thang vốn có trong tự nhiên. Đặc
điểm chung của loại vật liệu này là có các tổ chức và
cấu trúc nội tại thay đổi đều đặn, liên tục và vì vậy

tính chất và công năng của chúng cũng thay đổi theo
các bậc thang liên tục.

Vật liệu công năng bậc thang thường thuộc loại

vật liệu phức hợp nhưng lại không thuộc vật liệu
phức hợp truyền thống, cũng không giống với vật liệu
kim loại đơn hoặc hợp kim đồng đều truyền thống.
Một khối đồng thuần khiết hoặc một hợp kim đồng -
kẽm, ở mỗi loại có thành phần cục bộ và liên quan
đến nó là các tính chất vật lý, hoá học đều giống nhau
trong từng loại. Còn trong vật liệu phức hợp truyền
thống như bê tông cốt thép, thuỷ tinh thép… chúng
có các thành phần và cấu trúc có sự thay đổi đột
biến, có nghĩa là giữa các vật liệu khác nhau có một
ranh giới rõ rệt. Còn trong vật liệu công năng bậc
thang, từ bộ phận có thành phần này đến bộ phận có
thành phần khác có sự thay đổi liên tục, cho nên các
thành phần, kết cấu trong vật liệu rất đều đặn, không
có một ranh giới thay đổi đột ngột. Vật liệu công
năng bậc thang có thể tồn tại hai tổ hợp, song cũng có
thể có nhiều tổ hợp.

Mô hình cấu trúc vật liệu (lấy vật liệu hai thành

phần làm ví dụ).

Mục đích đầu tiên của các nhà khoa học cho vật

liệu công năng bậc thang là giải quyết vấn đề khó
xuất hiện khi thiết kế, chế tạo máy bay vũ trụ: Là hệ
thống bảo vệ nhiệt. Theo các đo đạc khi máy bay vũ
trụ đang bay thì nhiệt mặt ngoài của máy bay có chỗ
có thể lên đến 1800°C, vì vậy vật liệu của lớp vỏ
ngoài phải bền ở nhiệt độ cao và có khả năng chống
oxy hoá, trong khi đó chỉ cần ở lớp bên trong nhiệt
độ xuống đến 1600°C thì do sự thay đổi nhiệt độ lớn
có thể tạo nên hiện tượng nhiệt ứng lực, trong khi đó
vật liệu toàn khối phải có độ bền tốt. Vật liệu bình
thường nói chung khó chịu đựng điều kiện nhiệt độ
khắc nghiệt như vậy, còn vật liệu công năng bậc
thang có thể làm việc bình thường trong điều kiện

khó khăn đó.

Vật liệu công năng bậc thang tuỳ theo độ dày,
phương hướng có thể thay đổi thích hợp và nhờ đó
tính năng của vật liệu cũng thay đổi dần dần. Ví dụ
vật liệu công năng được tạo thành từ gốm và kim loại,
ở một mặt giả sử có thành phần 100% gốm, theo độ
dày của vật liệu, thành phần gốm giảm dần đến phía
mặt đối diện sẽ có thành phần 0%; trong khi đó ở
phía kia, ban đầu thành phần kim loại 100% và giảm
dần khi đi về phía kia, ở mặt đối diện thành phần kim
loại sẽ là 0%. Ở phía thành phần gốm lớn sẽ chịu được
nhiệt độ cao, nhưng hệ số dẫn nhiệt thấp nên có tác
dụng cách nhiệt. Trong khi đó ở phía bên kia, phía
giàu kim loại, hệ số dẫn nhiệt lớn, tản nhiệt nhanh lại
có cường độ cao, còn bên trong vật liệu không hề có
một ranh giới rõ ràng. Do không có mặt ranh giới
thay đổi đột ngột nên không tồn tại vấn đề nhiệt ứng
lực.

Trong nghiên cứu khoa học cũng như trong
cuộc sống hằng ngày chúng ta thường gặp vật liệu
công năng bậc thang. Ví dụ trong các lò nung chảy
hạt nhân, ở mặt trong người ta cần loại gốm chịu được
phóng xạ, chịu được nhiệt độ cao, trong khi ở mặt

ngoài lại cần kim loại có cường độ cao, dẫn nhiệt tốt.
Như vậy cần chọn vật liệu công năng bậc thang gốm -
kim loại là đáp ứng được yêu cầu. Trong y học người
ta cũng cần các loại vật liệu công năng bậc thang như
vật liệu để chế tạo xương nhân tạo, răng nhân tạo.
Chân răng là bộ phận có nhiều lỗ xốp nên thường
được chế tạo bằng apatit. Ở trung tâm răng người ta
cần vật liệu bền chắc, ở lớp ngoài cùng cần vật liệu
gốm có độ cứng cao. Khi trồng răng nhân tạo vào cơ
thể, tế bào cơ thể có thể thâm nhập vào lỗ xốp ở chân
răng, khiến răng được gắn chặt vào hàm, còn lớp vỏ
cứng, chịu được mài mòn có khả năng chịu va đập
còn tốt hơn răng thật.

Vì khoa học kỹ thuật không ngừng phát triển,
nên vật liệu công năng bậc thang chắc chắn sẽ không
ngừng xâm nhập vào nhiều lĩnh vực sản xuất, đời
sống.

T ừ khoá: Vật liệu công năng bậc

thang.

91. Thế nào là vật liệu nanomet?
Nếu có người bảo bạn rằng, sắt tự cháy trong
không khí, chắc bạn sẽ không tin. Sự thực là khi bạn
đem đinh sắt, dây sắt đốt nóng đỏ thì chúng cũng
không hề bị cháy. Thế nhưng nếu bạn lấy bột sắt vừa
mới khử đưa vào ngọn đèn cồn hoặc lửa ngọn, bột sắt
sẽ bốc cháy ngay và xung quanh ngọn lửa sẽ có các
tia lửa bắn ra. Không chỉ có thế, các nhà khoa học
còn có thể dùng phương pháp hoá học chế tạo được
loại bột sắt rất mịn. Loại bột sắt mịn này có thể tự
cháy trong không khí ngay ở nhiệt độ thấp và bắn ra
các tia lửa.

Ngoài sắt ra, các kim loại như chì, niken thông

thường không cháy trong không khí, nhưng khi dùng
phương pháp hoá học để chế tạo ra loại bột mịn các
kim loại chì, niken có thể tự cháy. Như thế chứng tỏ
sự thay đổi to nhỏ kích thước hạt vật chất cũng có thể
làm thay đổi một số tính chất của vật chất. Chính vì
lý do đó mà vật liệu nanomet đã được giới khoa học
ngày nay hết sức chú ý.

Thế nào là vật liệu nanomet? Nanomet là đơn vị
đo độ dài, 1 mét có 1000 milimet, 1 milimet có 1000
micromet, 1 micromet có 1000 nanomet. Do đó
nanomet là đơn vị đo độ dài rất bé, bé đến khó tưởng
tượng nổi. Đại đa số các loại phấn thường có kích
thước hạt cỡ lớn hơn micromet. 1 micromet có thể
bằng kích thước của mấy trăm triệu nguyên tử hay
phân tử cộng lại, bấy giờ vật liệu sẽ thể hiện rõ tính
chất của phân tử. Nếu ta lại đem các hạt gia công đến
kích thước cỡ nanomet thì số phân tử hay nguyên tử
trong hạt cực bé này sẽ giảm nhỏ đi mấy trăm triệu
lần. Nếu dùng vật liệu nhỏ đến cỡ hạt này ta gọi là vật
liệu nanomet. Nên vật liệu nanomet chính là vật liệu
có cỡ hạt siêu mịn.

Do số hạt của vật liệu nanomet tăng rất nhanh

theo độ to nhỏ của kích thước hạt nên tổng diện tích
bề mặt của chúng rất lớn, lớn đến mức đạt tỉ lệ vô
cùng lớn so với số nguyên tử, thông thường có thể đạt
đến trên dưới nửa số nguyên tử. Vì vậy vật liệu
nanomet hội đủ mọi tính chất kỳ lạ về quang, điện,
từ, nhiệt, lực và nhiều tính chất hoá học, khác nhiều
so với vật liệu vĩ mô. Ví dụ nhiệt độ nóng chảy của
vàng là 1063°C, nếu gia công vàng đến kích thước
hạt cỡ nanomet thì điểm nóng chảy của vàng lúc đó

sẽ là 330°C. Nhiệt độ nóng chảy của bạc là 961°C sau
khi chế tạo đến cỡ hạt nanomet sẽ có nhiệt độ nóng
chảy ở 100°C. Thế nhưng nếu chất xúc tác gia công
đến cỡ nanomet thì có diện tích bề mặt rất lớn nên
hoạt tính xúc tác sẽ tăng lên nhiều lần, nhiệt độ xúc
tác các phản ứng sẽ giảm đến mấy trăm độ.

Sự xuất hiện vật liệu nanomet đã thu hút sự chú

ý của nhiều người. Các nhà khoa học tin rằng trong
thế kỷ XXI người ta chắc sẽ tìm được thêm nhiều tính
chất kỳ lạ khác của vật liệu nanomet.

T ừ khoá: Vật liệu nanomet.

92. Vì sao vật liệu nanomet lại
đóng vai trò quan trọng trong sự
phát triển khoa học kỹ thuật
trong tương lai?

Kỹ thuật nanomet xuất hiện vào những năm 80
của thế kỷ XX, do những tính chất kỳ lạ của vật liệu
nanomet, là một trang mới trong kỹ thuật cao.

Trước hết nói về màu sắc: Bất kỳ là kim loại hay
gốm, khi đã đạt đến trạng thái bột mịn nanomet đều
có màu đen. Hai là khi kim loại chế tạo thành vật liệu
nanomet, độ cứng sẽ tăng cao hơn nhiều lần, từ trạng
thái dẫn điện tốt trở thành cách điện. Đồ gốm ở trạng
thái nanomet khắc phục được tính giòn vốn có mà
trở nên bền chắc, đập mạnh cũng không vỡ. Ngoài ra
nhiệt độ nóng chảy của vật liệu nanomet càng giảm
nhiều nếu đường kính hạt càng bé. Tính dẫn điện, từ
tính, nội ứng lực cũng thay đổi rất nhiều ở vật liệu
nanomet. Ví dụ sắt ở trạng thái nanomet có ứng lực
chống đứt gãy tăng gấp 12 lần so với sắt thường. Vì có
những đặc điểm như vậy nên vật liệu nanomet có
những ứng dụng thực tế hết sức đặc biệt. Dùng vật
liệu từ tính nanomet có thể chế tạo các băng từ có
mật độ cao. Thuốc ở trạng thái nanomet có thể tiêm
trực tiếp vào máu, có thể đưa trực tiếp vào các mạch
máu có đường kính rất bé một cách thuận tiện. Chất
xúc tác ở trạng thái nanomet đưa vào trong xăng dầu
có thể tăng hiệu suất của động cơ đốt trong lên nhiều
lần…

Nhưng việc sản xuất vật liệu nanomet còn gặp

nhiều khó khăn vì dùng phương pháp nghiền rất khó
đạt được trạng thái bột siêu mịn. Hiện tại người ta
dùng một số phương pháp vật lý hoặc hoá học đặc
biệt mới có thể gia công và tạo được những hạt mịn cỡ
nanomet. Ví dụ với kim loại, người ta có thể cho kim
loại vào bình kín chứa đầy khí trơ heli, gia nhiệt cho
kim loại biến thành hơi. Làm lạnh, hơi kim loại trong
bầu khí trơ heli sẽ thành khói kim loại đen như mồ
hóng, ta có được bột mịn kim loại nanomet, ép thành
màng, xử lý bằng thiêu kết, từ đó có thể chế tạo linh
kiện bằng vật liệu nanomet. Các nhà khoa học còn
dùng tia laze để cho bay hơi, ngưng kết chế được loại
gốm từ những hạt có kích thước nanomet. Đương
nhiên các phương pháp chế tạo này có giá thành cao,
rất hạn chế cho việc áp dụng trong quy mô lớn. Để có
thể ứng dụng được vào các lĩnh vực kỹ thuật cần phải
vượt qua không ít khó khăn.

T ừ khoá: Vật liệu nanomet; Bột

siêu mịn.

93. Vì sao xi măng lại làm cho bê
tông cứng bền?
Xi măng là loại vật liệu xây dựng được dùng phổ
biến. Khi trộn xi măng với nước, đá, cát ta sẽ được bê
tông rất rắn chắc.

Tại sao bê tông lại đóng rắn được?

Xi măng thường là hỗn hợp của canxi silicat
hoặc cacbonat. Xi măng được sản xuất bằng cách

dùng đá vôi (canxi cacbonat); đất sét (hợp chất của
nhôm, silic và oxy) cho vào lò rồi nung ở nhiệt độ
cao mà thành. Khi đem bột xi măng trộn với nước.
Khoảng sau 1 giờ, các hạt xi măng sẽ bị bao bọc bằng
lớp mỏng bán thẩm thấu. Màng chất mỏng này chính
là do canxi silicat và nước tạo nên. Người ta gọi đây
là quá trình kết hợp nước. Xi măng thường sau khi
tiếp xúc với nước khoảng 4 giờ mới bắt đầu đóng rắn.
Bấy giờ nhờ hiện tượng bán thẩm thấu, phần nước bên
ngoài sẽ ngấm dần vào bên trong lớp màng. Các hạt
xi măng sẽ xảy ra sự hoà tan một phần tuỳ theo nồng
độ. Do áp suất thẩm thấu, thể tích tăng lên, màng
mỏng vỡ ra và lại hình thành màng keo mới, quá
trình lặp đi lặp lại nhiều lần, bên ngoài hạt xi măng sẽ
hình thành các tổ chức dạng sợi rỗng. Phần lớn các
sợi rỗng giống như những "cây kim" rỗng lòng cứ thế
phát triển ra phía ngoài. Các sợi nhỏ rỗng lòng giống
như những "cây kim" lớn lên, kết hợp lại với nhau,
nhờ đó các hạt sẽ kết dính với nhau tạo thành các
"mạng lưới". Chính tổ chức mạng lưới tạo thành một
hình khối có cấu trúc mạng lưới, nhờ đó cường độ của
xi măng tăng lên.

Xi măng sau một số ngày sẽ dần dần rắn lại. Nếu

đủ nước thì sau một số tháng, số năm cường độ bê

tông sẽ tiếp tục tăng lên. Phản ứng giữa xi măng và
nước xảy ra rất chậm. Để chứng minh điều đó, các
nhà khoa học đã đem xi măng đã đóng rắn nghiền
nhỏ, rồi trộn thêm nước, người ta thấy xi măng lại
đóng rắn lần thứ hai. Khi xi măng đóng rắn có các kẽ
nứt nhỏ có lúc sẽ tự liền lại. Nguyên nhân của hiện
tượng tự liền lại là do khi có khe nứt, nước sẽ lọt vào,
thẩm thấu vào bên trong, trên bề mặt của hạt xi
măng lại xuất hiện các tổ chức sợi mới và làm cho
khe nứt liền lại.

T ừ khoá: Xi măng; Sự đóng rắn.

94. Vì sao máy bay vũ trụ cần
làm lớp vỏ chịu nhiệt độ cao?
Hàng không vũ trụ là gì? Những chuyến bay của

máy bay trực thăng, máy bay chở khách trong bầu
khí quyển gọi là chuyến bay hàng không. Còn những
chuyến bay của vệ tinh nhân tạo, của các con tàu vũ
trụ trên tầng cao ở ngoài tầng khí quyển, người ta gọi

đó là hàng không vũ trụ. Máy bay hàng không vũ trũ
là loại công cụ vừa có chức năng vận tải trong bay
hàng không và cả hàng không vũ trụ.

Máy bay hàng không vũ trụ thường mang nhiều
động cơ tên lửa (hoặc động cơ phản lực cao áp) dùng
sức đẩy cực lớn để đẩy máy bay bay đi. Sau khi bay
ra khỏi tầng khí quyển, máy bay khởi động các động
cơ nhỏ để bay trong quỹ đạo không gian vũ trụ. Khi
bay trên quỹ đạo, tổ lái có thể phối hợp thực hiện các
nhiệm vụ. Khi bay về, máy bay hàng không vũ trụ
cũng thực hiện hạ cánh giống như máy bay thường.
Vì máy bay vũ trụ có thể dùng đi dùng lại nhiều lần,
vừa có thể bay đi bay về giữa quỹ đạo vũ trụ và quỹ
đạo gần mặt đất, nên đó là phương tiện vận tải có hiệu
quả.

Khi phóng và thu hồi các loại khí cụ bay, các

nhà chuyên môn rất quan tâm đến vấn đề là vỏ của
các thiết bị sẽ có nhiệt độ rất cao khi bay vào tầng khí
quyển. Chúng ta đều biết, vào ban đêm có nhiều sao
băng sáng loé mắt, chính là do các sao băng đã bùng
cháy khi bay vào lớp khí quyển của Trái Đất và có
nhiệt độ rất cao.

Khi máy bay vũ trụ bay về Trái Đất, khi bay
xuyên qua tầng khí quyển, vỏ máy bay cũng chịu
nhiệt độ cao như vậy. Loại vật liệu nào có thể chịu
được nhiệt độ rất cao như vậy? Loại vật liệu đó chủ

yếu là những hợp chất cacbua silic, silic nitrua,
ziriconi oxit (như hợp chất silic, nitrua bo, nhôm
oxit…). Đây là họ vật liệu gốm không bị mềm khi gặp
nhiệt độ cao. Ví dụ gốm cacbua silic có thể chịu được
nhiệt độ đến 1500°C mà cường độ vẫn không thay
đổi. Về mặt này không kim loại nào có thể so sánh
được. Dùng loại gốm này làm vỏ cho máy bay vũ trụ
không chỉ nhẹ, có khả năng chịu được nhiệt độ cao,
chịu được va đập mà có thể sử dụng đi, sử dụng lại
được nhiều lần. Ngoài máy bay vũ trụ, đầu của tên
lửa vượt đại châu, mũi của các vệ tinh nhân tạo, lớp
trong của các ống phun lửa, là những nơi có nhiệt độ
có thể lớn hơn nghìn độ, người ta hay dùng các loại
vật liệu gốm chịu được nhiệt độ cao này.

Các loại gốm chịu được nhiệt độ thường giòn, dễ
vỡ nên người ta phải thêm vào gốm loại vật liệu sợi có
chứa bo; chế tạo được loại vật liệu vừa chịu được
nhiệt độ, có độ cứng lớn, cường độ không thay đổi
khi gặp nhiệt độ cao, có thể dùng đi dùng lại nhiều
lần. Đây là loại vật liệu phức hợp dùng làm vỏ ngoài
cho máy bay vũ trụ có thể bay xuyên qua tầng khí
quyển mà vẫn an toàn.

T ừ khoá: Máy bay vũ trụ; Gốm

chịu nhiệt độ.

95. Thế nào là vật liệu siêu dẫn?
Vật liệu siêu dẫn là loại vật liệu có tính chất đặc
biệt: Chúng có điện trở bằng không. Vào năm 1911,
một nhà vật lý Hà Lan là Maoneis tìm thấy ở nhiệt độ
-269°C, thuỷ ngân có điện trở bằng không, ông gọi
đó là tính siêu dẫn. Việc phát hiện hiện tượng siêu
dẫn kỳ lạ đó đã được giới khoa học kỹ thuật hết sức
coi trọng. Người ta hy vọng có thể lợi dụng các chất
siêu dẫn để chế tạo các chất có từ tính mạnh để có thể
ứng dụng vật liệu từ siêu dẫn này vào các lĩnh vực
khoa học kỹ thuật và sản xuất khác nhau.

Thế nhưng việc sử dụng các kim loại thuần khiết
như chì, thiếc làm vật liệu siêu dẫn đều cho từ trường
rất nhỏ. Vì khi với cường độ dòng điện lớn thì tính
siêu dẫn biến mất. Phải đến những năm 30 của thế kỷ
XX, các nhà khoa học mới tìm thấy khi đưa một loại
nguyên tố nào đó vào kim loại thuần khiết để tạo nên

hợp kim thì giới hạn cường độ dòng điện và cường độ
từ trường được tăng cao lên nhiều. Ví dụ, vào năm
1930, người ta đã chế tạo được hợp kim chì - bitmut
giới hạn từ trường đạt đến 2 tesla. Các nhà khoa học
Liên Xô trước đây đã nghiên cứu và có những cống
hiến xuất sắc trong lĩnh vực siêu dẫn. Họ đã chế tạo
được các hợp kim siêu đẫn có giá trị thực dụng được
gọi là chất siêu dẫn loại hai như các hợp kim niobi -
ziriconi, hợp kim vanđi - gali; các oxit kim loại kiểu
cấu trúc A - 15; một số ít kim loại như niobi, vanađi,
tecniti... Dùng các chất siêu dẫn này làm vật liệu từ,
do không có điện trở vừa có tính chất giảm tĩnh điện,
không có tổn thất nhiệt, thể tích nhỏ nên có thể tích
nhỏ, công suất lớn. Đến những năm 60 của thế kỷ
XX, các nhà khoa học đã chế tạo thành công vật liệu
siêu dẫn có từ trường đạt đến 10 tesla, có thể ứng
dụng rộng rãi trong cộng hưởng từ hạt nhân, máy gia
tốc, buồng bọt, máy phát điện dòng từ và tàu chạy
trên đệm từ quy mô lớn. Thế nhưng do vật liệu siêu
dẫn chỉ làm việc được ở điều kiện nhiệt độ rất thấp mà
việc tạo được nhiệt độ thấp này là một kỹ thuật phức
tạp, tốn nhiều tiền của. Vì vậy kỹ thuật vật liệu siêu
dẫn hiện còn đang ở giai đoạn thí nghiệm, khó đưa
vào sử dụng rộng rãi.

Vào năm 1957, xuất hiện lý thuyết BCS giải

thích hiện tượng siêu dẫn. Lý thuyết BCS cho rằng
nguyên nhân gây ra hiện tượng siêu dẫn là do ở điều
kiện nhiệt độ cực thấp, các điện tử tự do trong chất
siêu dẫn song song nối tiếp nhau thành chuỗi dài. Khi
có số lớn điện tử chuyển động định hướng thì bên
trong chất siêu dẫn không còn lực cản trở chuyển
động của dòng điện tử và hình thành dòng điện
không có trở lực. Theo lý thuyết BCS rõ ràng đã tạo
ra bóng cho việc sản xuất vật liệu siêu dẫn cao hơn -
243°C.

Vào năm 1986, ở công ty IBM Mỹ và Thụy Điển,
Muler và Bainos đã tìm thấy oxit các kim loại lantan
- bari - đồng đã có tính siêu dẫn ở nhiệt độ tương đối
cao trong điều kiện phòng thí nghiệm, đã đột phá
khu cấm của lý thuyết BCS. Điều đó đã nhen nhóm
tia hy vọng về tương lai của việc ứng dụng vật liệu
siêu dẫn. Do các điều kiện thực hiện thí nghiệm vật
liệu siêu dẫn loại này không có yêu cầu cao lắm nên
dễ thực hiện, điều đó đã khơi dậy nhiệt tình nghiên
cứu vật liệu siêu dẫn trên toàn cầu. Nhiều nhà khoa
học ở nhiều nước đều đi vào nghiên cứu cách nâng
cao giới hạn nhiệt độ siêu dẫn. Một nhà khoa học
quốc tịch Mỹ gốc Hoa là Chu Kinh Hoà và nhà khoa

học Trung Quốc, Triệu Trung Hiền đã lập được các
thành tựu được mọi người khâm phục. Để phân biệt
loại vật liệu siêu dẫn mới với vật liệu siêu dẫn truyền
thống nhiệt độ thấp, các nhà khoa học đã gọi đây là
vật liệu siêu dẫn oxit nhiệt độ cao.

Ngày nay người ta đã chế tạo được loại vật liệu
siêu dẫn nhiệt độ cao trên cơ sở oxit lantan - bari -
đồng, oxit bari - ytri - đồng, oxit bitmut - chì -
stronxin canxi, gia công thành màng mỏng, dây làm
dụng cụ truyền cảm ứng thiết bị điện tử, nguồn phát
vi ba...

T ừ khoá: Vật liệu siêu dẫn; Siêu

dẫn nhiệt độ thấp; Siêu dẫn nhiệt độ cao.

96. Tinh thể lỏng là gì?
Nói đến tinh thể lập tức người ta nghĩ ngay đến
kim cương, muối ăn…, chúng đều là những chất rắn.
Thế tinh thể lỏng có phải là chất lỏng kết tinh không?

Từ năm 1888, nhà khoa học Australia là Lainis

đã tìm thấy có một loạt chất lỏng hữu cơ là este
benzoat cholesterol có những tính chất đặc trưng
của tinh thể. Vào thời bấy giờ, hiện tượng này chưa
được ai chú ý và thời bấy giờ, tinh thể lỏng còn chưa
có chỗ sử dụng và tinh thể lỏng đành chịu nằm yên
suốt mấy chục năm ròng.

Đến đầu những năm 70 của
thế kỷ XX, tinh thể lỏng mới bắt
đầu được người ta coi trọng.
Các nhà khoa học đã tìm thấy
tinh thể lỏng là loại vật liệu để
chế tạo các nguyên kiện hiển thị
tuyệt hảo. Hiện tại người ta đã
phát hiện hơn 7000 loại hợp
chất hữu cơ có tính chất của
tinh thể lỏng. Đó là loại hợp
chất tinh thể lỏng "họ
cholesterol", "họ gần tinh thể",
"họ sắp xếp định hướng".

Tinh thể lỏng có những

tính chất hết sức kỳ lạ: Trong
điều kiện bình thường, các phân tử của hợp chất tinh

thể lỏng sắp xếp có trật tự, hợp chất ở trạng thái này
hoàn toàn trong suốt. Nhưng khi ta đặt điện áp dòng
một chiều vào tinh thể lỏng, sự sắp xếp các phân tử
trong hợp chất tinh thể lỏng bị xáo trộn làm cho các
tính chất quang học của hợp chất như tính trong
suốt, cường độ và phương hướng tia phản xạ thay đổi,
người ta gọi đó là "hiệu ứng điện quang" của hợp chất
tinh thể lỏng. Đồng hồ điện tử, các máy đo điện hiện
số chính là ứng dụng hiệu ứng điện quang của hợp
chất tinh thể lỏng. Các nguyên kiện (linh kiện cơ bản,
linh kiện gốc) trong đồng hồ đeo tay điện tử, trong
các máy đo hiện số là một khung hình chữ nhật chứa
hợp chất tinh thể lỏng. Trong khung chữ nhật này,
người ta có lắp 7 đoạn bằng màng mỏng kim loại để
làm điện cực. Mặt trong đáy của khung hình chữ
nhật lại là điện cực cũng làm bằng màng mỏng kim
loại. Khi có điện áp giáng vào thì các đoạn điện cực
lại tạo nên điện trường làm cho tinh thể lỏng không
còn trong suốt nữa. Thông qua kỹ thuật số, người ta
chọn mã để vạch ra các đường dẫn điện, nhờ đó có
thể điều khiển để 7 đoạn điện cực hiện ra các số 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0.

Đó chính là bí mật của việc dùng tinh thể lỏng để

hiện số. Ngày nay, ở các máy tính cực nhỏ, các đồ
chơi điện tử và nhiều thiết bị điện tử người ta thường
dùng phương pháp hiện số bằng màng tinh thể lỏng.
Nếu đem trộn hợp chất tinh thể lỏng với một chất
màu nào đó, phủ lên một đường dẫn điện bằng thuỷ
tinh, khi đóng điện, màu sắc của hỗn hợp sẽ thay đổi,
người ta gọi đó là “hiệu ứng chủ khách".

Ngày nay người ta thường lợi dụng hiệu ứng chủ

khách của hợp chất tinh thể trong việc chế tạo các
bảng báo trong các đấu trường thể dục thể thao làm
những bảng quảng cáo lớn trên đường phố. Trong
những năm gần đây người ta đã thiết kế một loại
"màn thu hình lớn treo trên tường", màn lớn cỡ mặt
bàn bóng bàn, màn chỉ dày mấy centimet, có thể
treo trên tường. Loại màn thu hình lớn này được chế
tạo dựa vào nguyên tắc hiển thị bằng hợp chất tinh
thể lỏng.

Chất tinh thể lỏng họ cholesterol có thể thay đổi

màu theo nhiệt độ. Ví dụ có loại hợp chất đổi màu
theo nhiệt độ, khi nhiệt độ tăng cao sẽ đổi màu từ
màu đỏ sang nâu, rồi vàng, xanh lục, xanh, lam, tím.
Khi nhiệt độ giảm thì hợp chất lại dần chuyển từ màu
tím đến màu đỏ. Người ta gọi đó là "hiệu ứng nhiệt
độ". Ngày nay người ta sử dụng hiệu ứng nhiệt độ
trong việc chẩn đoán bệnh, kiểm tra các mạng điện
tử hết sức có hiệu quả.

Trong họ nhà hợp chất tinh thể lỏng còn có loại

hợp chất bay hơi cũng có thể thay đổi màu, hiện
tượng này rất nhạy. Người ta gọi đó là "hiệu ứng hoá
học". Người ta thường sơn chất lỏng lên tường của các
nhà máy hoá học. Nếu có chất độc rò rỉ từ đường ống

dẫn, màn tinh thể lỏng trên tường sẽ biến màu, cảnh
báo cho người ta biết mà đề phòng khắc phục.

Có loại hợp chất còn thay đổi màu dưới tác dụng
các tia phóng xạ. Người ta gọi đó là "hiệu ứng phóng
xạ”. Ngày nay ở các cơ sở nghiên cứu trong lĩnh vực
vật lý năng lượng cao, chúng được dùng để hiện hình
vết tích của các hạt có năng lượng cao, để đo tính
phóng xạ của các chất phóng xạ.

Trong khoa học hiện đại, tinh thể lỏng như là
một "vì sao mới" là loại vật liệu đỉnh cao, khả năng
ứng dụng của nó ngày càng rộng rãi.

T ừ khoá: Tinh thể lỏng.

97. Vì sao mian lại thích hợp cho
việc chế tạo dụng cụ ăn?
Trong nhiều chế phẩm bằng chất dẻo bền đẹp,

mian là loại hợp chất không độc, chịu nhiệt, bền, độc

đáo. Người ta dùng mian để chế tạo dụng cụ ăn, bình
đựng kẹo, cốc cà phê có nhiều kiểu, hình vẽ đẹp được
nhiều người ưa thích.

Vương quốc chất dẻo có sản lượng lớn, có nhiều
dạng chế phẩm: Chất dẻo polyetylen, không độc, bền
hoá học, thường dùng để chế tạo màng mỏng, dùng
để bao gói thực phẩm, dược phẩm. Polyclovinyl bền
với axit, kiềm. Có thể dùng để chế tạo màng mỏng,
giả da, làm ống, bảng nhựa. Chất dẻo pilyphenyl
etylen trong suốt, không độc, không mùi thích hợp
để chế tạo chụp đèn, vỏ đồng hồ cùng nhiều đồ dùng
khác.

Nhưng các loại chất dẻo vừa kể trên có nhược
điểm chung là không chịu được nhiệt độ cao. Ví dụ
polyphenyl etylen bị mềm khi nhiệt độ lên đến 80°C
nên bị biến dạng. Chất dẻo polyetylen không chịu
đựng được nước sôi. Các loại chất dẻo nói trên đều
không thích hợp cho việc chế tạo các đồ dùng hay
tiếp xúc với nước sôi như dụng cụ ăn. Chất dẻo mian
được tổng hợp từ poly - 3 - amino - xyanic
fomanđehyt. Khác với nhiều loại chất dẻo khác, chất
dẻo mian chịu được nhiệt độ đến 150°C nên có thể
khử trùng bằng nước sôi. Chất dẻo mian an toàn,

không độc, không bị lão hoá.
Độ cứng bề mặt lớn, cường độ
khá cao, trông bên ngoài bóng
như đồ sứ, dễ rửa sạch. Người ta
lại có thể in lên bề mặt đồ dùng
bằng chất dẻo mian các hình vẽ,
hoa văn bằng các chất màu đẹp.
So với thuỷ tinh hoặc đồ gốm
sứ, chất dẻo này nhẹ hơn nhiều,
khó vỡ, vì thế rất thích hợp để
chế tạo dụng cụ ăn uống.

Chất dẻo mian được các

công ty hàng không chú ý
trước tiên và để chế tạo các
dụng cụ ăn trên máy bay. Chất
dẻo mian còn có ưu điểm
không bị oxy hoá nên rất thích
hợp để chế tạo các công tắc
điện, các linh kiện máy điện
thoại. Dùng mian để chế tạo các
bảng trang trí, dùng làm vật
liệu xây dựng, máy bay, tàu
thuỷ cũng như các vật dụng
trang trí nội thất, chúng đáp

ứng được các yêu cầu bền, đẹp, nhẹ, an toàn.

T ừ khoá: Mian; Dụng cụ ăn; Chất

dẻo.

98. Khí nitơ có công dụng gì?
Thành phần nitơ trong không khí bị người ta cho
là "khí trơ". Hầu như nitơ không tạo nên điều gì đáng
chú ý. Nitơ không giúp cho sự cháy, không duy trì
sự sống. Một nhà khoa học nổi tiếng Trung Quốc vào
cuối đời nhà Thanh đã dịch tên gọi "nitơ" thành "đạm
khí" là khí nhạt hàm ý là nitơ đã làm nhạt bớt tác
dụng của oxy trong không khí.

Người ta đã lợi dụng tính cô độc của nitơ để phục

vụ lợi ích con người.

Trong những năm gần đây, ở nhiều nước, người
ta chứa lương thực vào các túi bằng chất dẻo, hút hết
không khí sau đó lại nạp vào đó đầy nitơ. Làm như
vậy không những ngăn không cho mối mọt, vi khuẩn

sống sót, mà chế ngự không
cho lương thực thực hiện quá
trình hô hấp (thở), làm lương
thực được bảo quản lâu dài, an
toàn. Cách bảo quản lương thực
này được gọi là cách bảo quản
bằng nitơ.

Những hợp chất của nitơ

đều rất bền, cứng. Ví dụ hợp
chất của nitơ và silic: Nitrua
silic có thể dùng để chế tạo dao
cắt kim loại. Trong công nghiệp
hoá học, nitơ cũng có nhiều tác
dụng hết sức quan trọng để làm
thuốc nổ, phân bón, các chất
màu và công nghiệp chế tạo
axit nitric, một axit quan trọng
trong công nghiệp hoá chất. Khi cho nitơ tác dụng
với hyđro sẽ tạo thành amoniac. Amoniac tác dụng
với các hợp chất khác tạo nên phân bón như các loại
amoni sunfat, amoni nitrat, amoni cacbonat, ure…
Từ ure có thể chế tạo được chất dẻo, sợi tổng hợp,
dược phẩm cùng nhiều nguyên liệu quan trọng khác
cho công nghiệp hoá chất.

Trong tự nhiên khi có sấm sét, các tia chớp lửa

thường kéo dài đến mấy nghìn mét. Bấy giờ nitơ sẽ
tác dụng với oxy tạo nên nitơ đioxit, hoà tan vào giọt
mưa, biến thành axit nitric rơi xuống mặt đất rồi trở
thành phân đạm là loại phân bón quý giá.

Theo tính toán, hằng năm có đến 400.000 tấn
phân đạm được tạo ra trong các cơn giông làm tăng
độ phì của đất đai.

T ừ khoá: Khí nitơ; Hợp chất của

nitơ.

99. Khí đốt từ đâu mà có?
Ngày nay trong nhiều gia đình người ta sử dụng
bếp ga. Bếp ga dùng khá tiện lợi, khi cần đốt lửa bạn
chỉ cần nhẹ nhàng bật máy đánh tia lửa điện tử lắp
trong bếp, khí đốt sẽ tự bắt lửa, có thể điều khiển
ngọn lửa to nhỏ tuỳ ý. Bạn thấy có tiện lợi không?
Thế nhưng khí đốt từ đâu mà có?

Có nhiều phương pháp chế tạo khí đốt. Phương

pháp điều chế khác nhau sẽ cho các loại khí đốt khác
nhau. Có loại lò chế tạo khí than khô, có loại cho khí
than ướt. Trong đó loại lò khí than khô thường hay
được sử dụng. Trước hết đem than nguyên liệu đập
nhỏ, rửa sạch sau đó chọn các loại than trộn với nhau
tạo nên hỗn hợp theo tỉ lệ xác định, cho phối liệu than
vào lò xây bằng gạch chịu lửa và nung luyện. Lò
nung luyện có thân lò giống như một cái rương có
nhiều ngăn hẹp, hai đầu ngăn có cửa lò để có thể tháo
tro. Người ta cho phối liệu than vào thân lò đóng kín,
cách biệt với không khí bên ngoài, gia nhiệt. Khi
nhiệt độ lên đến 500 - 550°C, than bắt đầu phân huỷ
mạnh sinh ra khí đốt và dầu than.

Khi nhiệt độ tăng 1000°C, than và dầu than tiếp

tục phân giải, bấy giờ sản phẩm chủ yếu là khí đốt.
Khí đốt sẽ theo ống thoát ra ngoài. Khí đốt vừa ra
khỏi lò sẽ được cho sục qua nước, cùng các chất làm
sạch khác để loại bỏ tạp chất và cho ta khí lò than.
Chất keo còn lại trong nước là chất keo ở thể lỏng gọi
là dầu than đá. Trong lò còn lại cặn bã, để nguội ta có
tro than. Một phương pháp chế tạo khí đốt khác cũng
thường được sử dụng là sau khi cho than vào lò, đốt
lửa, hạn chế không khí cho vào ở đáy lò để cho lò ở

trạng thái thiếu oxy, cacbon
trong than đá không đủ oxy
nên không cháy hoàn toàn mà
sinh ra lượng lớn monoxit
cacbon - đó là khí than. Dùng
phương pháp này để sản xuất
khí than, các chất khí sẽ bay ra
ở đỉnh lò chủ yếu bao gồm
cacbon monoxit, cacbon đioxit
cũng như khí hyđro.

Trong phương pháp điều
chế khí than ướt người ta cho
than đá vào lò. Đốt lửa. Dùng
quạt thổi không khí vào ở đáy
lò để than đá bốc cháy mạnh.
Sau đó ngừng thổi gió, phun hơi
nước vào từ đỉnh lò và đáy lò.
Hơi nước sẽ tác dụng mạnh với
than đang cháy nóng sẽ sinh ra
lượng lớn khí hyđro và cacbon
monoxit. Đó chính là thành
phần chính của khí than ướt.

Sau khi phun hơi nước vào lò, than đá đang

cháy sẽ dần dần giảm nhiệt độ. Lúc bấy giờ lại tiếp tục
cho quạt thổi gió để cho than cháy mạnh lên. Nhờ
cách thao tác này khí than ướt được sinh ra liên tục.

Phương pháp chế tạo khí than có nhiều và

không ngừng phát triển. Ở các thành phố lớn của
nhiều nước, người ta xây dựng nhiều lò chế tạo khí
đốt để phục vụ cho dân sinh theo nhiều công nghệ
ngày càng đổi mới: Khí hoá áp suất cao có thêm oxy,
hyđro làm xúc tác, thải cặn ở trạng thái lỏng… Người
ta cũng đã nghiên cứu nhiều phương pháp chế tạo khí
đốt bằng các loại than khác nhau để sản xuất các loại
khí than nhiệt lượng cao.

Có nhiều gia đình ở nông thôn dùng khí hồ ao

làm chất đốt. Ở thành thị, các gia đình thường dùng
khí đốt chứa trong các bình khí bằng thép hoặc
đường ống khí đốt thiên nhiên. Thành phần chính
của khí đốt trong các bình khí là butan, butylen,
propan…

Các khí trong bình khí đốt thường ở trạng thái

khí hoá lỏng. Thành phần chủ yếu của khí thiên
nhiên là metan. Các loại khí đốt này có nhiệt trị cao
hơn khí than, lại không chứa monoxit cacbon nên
không độc như khí than.

T ừ khoá: Khí than; Monoxit

cacbon.

100. Câu chuyện về khí than và
khí hoá lỏng?
Ngày nay ở các thành phố, việc sử dụng khí đốt
và khí hoá lỏng ngày càng phổ biến. Đặc điểm chung
khi sử dụng loại chất đốt này là tiện lợi, sạch sẽ,
không có bụi. Nhiều người cho rằng, khí than và khí
hoá lỏng chỉ khác ở chỗ, khí hoá lỏng được đựng
trong các bình bằng thép. Sự thực thì khí than và khí
hoá lỏng không chỉ khác nhau về thành phần mà
phương pháp sử dụng cũng không giống nhau.

Khí than được chế tạo từ nguyên liệu là than đá.
Khí than được sản xuất từ các lò sản xuất khí, sau đó
được chứa vào các bồn khí lớn, rồi dẫn đến các hộ
dùng khí bằng các đường ống. Khí than có ba thành
phần chính: Hyđro, monoxit cacbon và metan.
Hyđro phát tán rộng và cháy ổn định. Khí hyđro

chiếm khoảng 50% thành phần khí than. Monoxit
cacbon sản xuất dễ dàng, giá rẻ nhưng có độc tính.
Monoxit cacbon chiếm khoảng 15% trong thành
phần khí than. Sự cháy và nhiệt lượng của khí than là
điểm mà người ta quan tâm chủ yếu. Theo quy chuẩn
ở Trung Quốc, 1m3 khí than khi cháy phải cung cấp
nhiệt lượng không ít hơn 15900kCal. Khí than sản
xuất ra thường phải kiểm tra để có thể tăng thêm
metan hoặc hyđro để điều chỉnh nhiệt lượng. Vì
trong khí than có monoxit cacbon là khí độc nên
thường người ta phải tìm cách giảm hàm lượng
monoxit cacbon trong khí xuất xưởng, đó là phương
hướng nỗ lực trong việc sản xuất khí than ở các thành
thị.

Khí hoá lỏng thường gọi là "khí dầu mỏ hoá
lỏng", vốn có nguồn gốc từ dầu mỏ. Một loại thuộc
khí thu hồi từ các mỏ dầu, một loại thu được từ các
nhà máy hoá dầu. Thành phần chủ yếu của khí hoá
lỏng là butan, butylen, propan, propylen. Các chất
khí này trong điều kiện thường là các hợp chất ở thể
khí, qua quá trình nén ép sẽ biến thành trạng thái
lỏng. Khí hoá lỏng được chứa trong các bình thép vì
vậy rất tiện lợi khi chuyên chở và lưu trữ. Khi sử
dụng chỉ cần mở van ở miệng bình, qua van giảm áp

khí hoá lỏng sẽ biến thành hơi và thoát ra ở vòi khí
giống như khi sử dụng khí than từ đường ống. Dùng
khí hoá lỏng sẽ tiết kiệm được đường ống dẫn, sử
dụng thuận lợi cho cả ở thành phố, thị trấn và nông
thôn.

So với khí than, khí hoá lỏng có hai ưu điểm

chính: Một là không độc, hai là có nhiệt lượng lớn.
Nhiệt lượng khi dốt cháy khí hoá lỏng lớn hơn khí
than nhiều, khi đốt với cùng thể tích khí. Trong đời
sống hằng ngày, dùng khí hoá lỏng đun nước, nấu
cơm nhanh hơn dùng khí than là do khí hoá lỏng có
hàm nhiệt cao hơn khí than.

Ngoài ra bếp đốt khí than và khí hoá lỏng không

thể dùng lẫn cho nhau. Bếp khí than không cần cửa
gió. Khi khí than cháy chỉ cần không khí ở quanh
ngọn lửa là đủ. Khí hoá lỏng khi cháy cho lượng nhiệt
lớn nên khi cháy cần lượng không khí nhiều hơn, vì
vậy bếp dùng khí hoá lỏng phải có cửa gió để không
khí và khí hoá lỏng tạo thành hỗn hợp khi cháy. Khi
dùng khí hoá lỏng phải đặc biệt chú ý đến an toàn của
bình thép. Bình chứa đầy khí hoá lỏng không được để
Mặt Trời chiếu trực tiếp, không để gần nước nóng,
phải đặt ở xa các nguồn nhiệt. Vì khi bình thép bị đốt

nóng, khí hoá lỏng sẽ biến thành khí, áp suất bên
trong bình sẽ rất lớn dễ gây nổ vỡ bình rất nguy hiểm.

Ngoài việc sử dụng khí hoá lỏng trong đời sống

hằng ngày, vì khí hoá lỏng khi cháy phát ra nhiệt
lượng lớn, nên ở nhiều nhà máy người ta dùng oxy
thuần khiết kết hợp với khí hoá lỏng sẽ có nhiệt độ rất
cao để cắt thép tấm. Đó là phương hướng mở rộng
ứng dụng của khí hoá lỏng.

T ừ khoá: Khí than; Khí hoá lỏng.

101. Vì sao dầu mỏ được đánh giá
là "vàng đen"?
Dầu mỏ là loại dầu khoáng vật có màu nâu hoặc

đen. Dầu mỏ được đánh giá là "vàng đen", là "dòng
máu của công nghiệp". Vào đời nhà Hán, người
Trung Quốc đã biết dùng dầu mỏ để nấu cơm, thắp
đèn. Về sau từ dầu mỏ người ta chưng cất để lấy xăng
chạy ô tô, máy bay, làm nhiên liệu cho các động cơ
đốt trong. Từ dầu mỏ người ta lại chưng được dầu
mazut dùng làm nhiên liệu cho các động cơ máy kéo.

Từ dầu mỏ người ta còn sản xuất loại dầu nặng
hơn dầu mazut. Thế phần còn lại sẽ là gì? Sau khi đã
lấy dầu nặng sẽ còn lại bitum (nhựa đường hay còn
gọi là lịch thanh) dùng làm nhựa để rải đường. Từ dầu
nặng người ta cũng sản xuất ra các loại dầu bôi trơn.
Khi cho dầu bôi trơn vào một số vị trí trong xe đạp,
máy khâu sẽ tiết kiệm được sức lực rất nhiều. Với các
động cơ phản lực, các trục chính của động cơ có thể
quay với tốc độ một vài vạn lần / phát (vòng/phút)
nên phải dùng các loại dầu bôi trơn đặc biệt, nếu

dùng nhiều có thể gây sự cố lớn.
Vì vậy dầu bôi trơn không phải
là vấn đề nhỏ mà là vấn đề hết
sức quan trọng. Ngoài ra từ dầu
mỏ người ta cũng điều chế được
parafin, vadơlin, dầu sơn…, đó
là những nguyên liệu hết sức
quan trọng trong sản xuất công
nghiệp.

Do khoa học phát triển
không ngừng nên "công nghiệp
hoá dầu" ngày càng phát triển
mạnh mẽ. Ngành công nghiệp
hoá dầu tiến hành xử lý khí
thiên nhiên, sản xuất khí tổng
hợp, các olefin, cacbua thơm là
những nguyên liệu cơ bản cho
sản xuất công nghiệp. Có được
những nguyên liệu cơ bản này
người ta đã tiến thêm một bước
sản xuất các hợp chất cao phân
tử và các sản phẩm hoá học
khác. Ngày nay trong cuộc sống hằng ngày, trong ăn
mặc, ở, học tập, làm việc hầu như không thể tách rời

khỏi dầu mỏ. Ví dụ để chế tạo polyclovinyl làm áo đi
mưa, làm lược, xà phòng cùng những vật dụng hằng
ngày khác bằng các polyphenyl etylen và vật liệu
polyacrilonitril được mệnh danh là "len nhân tạo",
để sản xuất terilong làm cốt áo ấm, sản xuất chất dẻo
xốp như bọt biển, cùng các vật liệu nhựa tổng hợp,
dược phẩm, bột tẩy rửa, chất màu, thuốc trừ sâu,
hương liệu và hợp chất polytetra floetylen (teflon)
nổi tiếng vua chất dẻo, đều được tổng hợp từ các sản
phẩm dầu mỏ.

T ừ khoá: Dầu mỏ; Công nghiệp

hoá dầu.

102. Thuốc nhuộm từ đâu mà
có?
Từ thời xa xưa tổ tiên loài người đã biết dùng
thuốc nhuộm để nhuộm quần áo. Từ hơn 2000 năm,
vào thời Xuân Thu chiến quốc, người Trung Quốc đã
biết dùng cỏ tím để nhuộm quần áo. Vì cỏ tím rất

hiếm nên thuốc nhuộm chiết xuất từ cỏ tím giá rất
đắt. Nên vua chúa và các quan thường dùng quần áo
tía để vênh vang với thiên hạ về sự giàu sang của
mình. Nên câu nói "cả triều muôn hồng nghìn tía" là
để chỉ sự việc đó. Trong sách "Chu Lễ" cũng đã có
bàn rõ ràng về thuốc nhuộm.

Tuy có hiếm nhưng không phải là duy nhất,
người Phênixi cổ cũng đã tìm được thuốc nhuộm
màu tím, họ đã lặn sâu xuống biển để thu nhặt ốc biển
và thấy rằng phải 8000 con ốc mới thu được 1kg
thuốc nhuộm. Vào lúc bấy giờ chỉ có các bậc đế
vương mới có thuốc nhuộm để dùng và có tên gọi
"màu tím đế vương".

Vào thời cổ đại người ta chỉ có thể thu nhận
thuốc nhuộm từ giới tự nhiên. Đến năm 1857, do nỗ
lực của nhiều nhà khoa học, người ta mới chế tạo
được thuốc nhuộm tổng hợp đầu tiên: Đó là thuốc
nhuộm tím anilin. Sau đó người ta lại tiếp tục chế tạo
được thuốc nhuộm inđigo. Vào năm 1897, ở ấn Độ
ước tính có 65.000 ha được trồng cây có thuốc
nhuộm inđigo (chàm). Ngày nay loại thực vật này
khá hiếm, hầu như bị tuyệt diệt.

Ngày nay người ta đã tổng hợp được đến hơn

một vạn loại thuốc nhuộm và hình thành một khoa
học mới "hoá học thuốc nhuộm". Loại thuốc nhuộm
phổ biến nhất hiện nay là thuốc nhuộm azo. Có rất
nhiều loại thuốc nhuộm azo, với nhiều màu: màu đỏ
tươi, màu đỏ, nâu, vàng, xanh, lam, chàm, tím từ
màu sẫm đến màu nhạt, rất đầy đủ.

Antraquinon cũng là một họ thuốc nhuộm lớn,
trong đó quan trọng nhất là alizarin. Alizarin là hợp
chất màu đỏ cam, là những tinh thể phát quang lấp
lánh. Đầu tiên alizarin vốn được trích ly từ cây thiên
thai, đến năm 1871 mới được tổng hợp với số lượng
lớn từ hợp chất antraquinon. Nổi tiếng nhất có loại
thuốc nhuộm cho màu xanh đặc thù gọi là màu xanh
sĩ lâm. Loại thuốc nhuộm này được tổng hợp vào
năm 1901 và được người ta hết sức hoan nghênh vì
có màu xanh tươi, rất bền. Giặt không phai. Loại
thuốc nhuộm này có phản ứng với sợi vải (có phản
ứng nhuộm màu) nên rất bền khi giặt giũ. Người
Trung Quốc gọi đây là thuốc nhuộm xanh hoàn
nguyên (thuốc nhuộm xanh khử, sở dĩ gọi thuốc
nhuộm xanh khử vì trong quá trình nhuộm cần phải
qua giai đoạn xử lý thuốc nhuộm bằng chất khử
trong môi trường kiềm).

Ngày nay các thuốc nhuộm thường điều chế

xuất phát từ dầu hắc nên nhiều người đã dùng cách
nói hình tượng. Các nhà hoá học chỉ cần vung tay là
dầu hắc đen thui biến thành thuốc nhuộm "muôn
hồng nghìn tía".

T ừ khoá: Thuốc nhuộm; Hoá học

thuốc nhuộm.

103. Bột màu và thuốc nhuộm có
gì khác nhau?
Bột màu hoặc chất màu và thuốc nhuộm đều là

những chất có màu nên nhiều người cho chúng là
"cùng một nhà". Thực ra bột màu và thuốc nhuộm là
hai loại vật phẩm khác nhau. Chúng có thành phần
hoá học, tính chất và cách sử dụng khác nhau.

Bột màu gắn liền với sơn dầu. Ngoài việc dùng để

sơn đồ dùng trong nhà cho đẹp, bột màu còn được
dùng trong sản xuất công nghiệp. Đa số bột màu có

nguồn gốc là các hợp chất vô cơ. Ví dụ đá vôi là canxi
cacbonat. Bột trắng chính là chì cacbonat có tính
kiềm, đỏ chu sa chính là thuỷ ngân sufua kết tinh,
đen mồ hóng… Đại bộ phận bột màu không tan trong
nước nhưng có tính che phủ lớn. Một chiếc ô tô cũ
dùng sơn phun để sơn sẽ biến xe cũ thành xe mới. Bột
màu còn được dùng trong hội hoạ, dùng làm nguyên
liệu chế tạo mực in cũng như dùng để tạo màu cho
cao su, chất dẻo, vật liệu gốm sứ, giấy…

Thuốc nhuộm có nhiều
điểm trái ngược với bột màu.
Thuốc nhuộm thường gắn chặt
với chất hoàn chỉnh màu. Người
ta dùng chất hoàn chỉnh màu để
giúp cho thuốc nhuộm bám
chặt vào sợi vải.

Đó là do thuốc nhuộm đa

số thuộc hợp chất hữu cơ có
tính ưa các loại sợi dệt tự nhiên
hoặc sợi tổng hợp, ví dụ thuốc
nhuộm inđigo, thuốc nhuộm đỏ
axit, thuốc nhuộm đen anilin.
Đại đa số thuốc nhuộm hoà tan trong nước, hoặc khi

qua các xử lý hoá học (axit hoá, khử) có thể hoà tan
vào nước. Thuốc nhuộm có khả năng nhuộm màu rất
mạnh, chỉ cần một ít thuốc nhuộm có thể nhuộm cả
một tấm vải trở thành có màu sắc đẹp đẽ.

Cả bột màu
và thuốc nhuộm
đều như có phép
màu riêng, không
vật liệu nào có
thể thay được vật
liệu nào: Dùng
thuốc nhuộm
không thể che
phủ được các dấu
vết trên một bề
mặt bị ố bẩn; trái lại dùng bột màu lại không "nhuộm
màu" được vải, không chỉ lãng phí bột màu mà màu
sẽ bám không đều trên vải và bám không bền vững
được. Rõ ràng bột màu và thuốc nhuộm, mỗi vật liệu
có sở trường và sở đoản riêng, không vật liệu nào có
thể thay thế cho vật liệu nào.

T ừ khoá: Bột màu; Thuốc nhuộm.

104. Kim loại đen có phải thực
sự có màu đen không?
Kim loại là một gia đình lớn. Trong thiên nhiên

có đến 86 nguyên tố kim loại. Thông thường người ta
chia kim loại thành hai loại lớn: Kim loại đen và kim
loại màu. Thuật ngữ kim loại đen làm nhiều người
lầm tưởng rằng kim loại đen ắt phải có màu đen.
Thực sự không phải như vậy.

Trong số 86 nguyên tố kim loại có 3 kim loại
được gọi là kim loại đen gồm: sắt, mangan, crom… Ba
kim loại này không hề có màu đen. Sắt tinh khiết có
màu trắng bạc, mangan có màu trắng bạc, còn crom
có màu trắng xám.

Tên gọi kim loại đen do sắt dễ bị oxy hoá biến
thành oxit sắt từ Fe3O4 hoặc oxit sắt ba có màu nâu,
trông như có màu đen. Người ta thường nói "công
nghiệp luyện kim đen" chủ yếu nói về công nghiệp
gang thép. Người ta thường thấy trong hợp kim, thép

thường có hai kim loại mangan và crom nên người ta
gộp chung mangan, crom là thuộc nhóm kim loại
đen.

Trừ sắt, mangan, crom, các kim loại khác được

gọi là kim loại màu.

Trong các kim loại màu lại có cách phân loại

theo khối lượng riêng (tỉ trọng). Ví dụ theo khối
lượng riêng, người ta xếp các kim loại có khối lượng
riêng nhỏ hơn 5 là nhôm, magie, liti, natri, kali là
"kim loại nhẹ", còn các kim loại đồng, kẽm, niken,
thủy ngân, thiếc, chì…. có khối lượng riêng lớn hơn 5
nên được gọi là các kim loại nặng. Các kim loại như
vàng, bạc, bạch kim, osmi, iriđi… thuộc loại "kim loại
quý". Các kim loại rađi, urani, thori, poloni có tính
phóng xạ nên được gọi là "kim loại phóng xạ". Các
kim loại niobi, tantan, ziriconi, vàng, lutexi, rađi,
crom, urani… vì có hàm lượng thấp trong vỏ Trái Đất
nên được gọi là "kim loại hiếm".

T ừ khoá: Kim loại đen; Kim loại

màu.

105. Có phải kim loại hiếm đều
thực sự "hiếm có" không?
Trong "đại gia đình" kim loại có đến 53 kim loại
được gọi là kim loại hiếm. Nhưng liệu có phải các kim
loại được gọi là hiếm tất cả đều ít có không? Đương
nhiên có nhiều kim loại hiếm thực sự là "ít có". Thế
nhưng cũng có không ít kim loại hiếm được gọi là
hiếm nhưng thực sự không hiếm lắm trong vỏ Trái
Đất. So với hàm lượng của nhiều kim loại như đồng,
kẽm, chì có nhiều kim loại hiếm có hàm lượng trong
vỏ Trái Đất nhiều hơn nhiều lần. Liti, thori, Ytri là
kim loại hiếm nhưng lại có hàm lượng trong vỏ Trái
Đất còn lớn hơn chì. Ziriconi có hàm lượng trong vỏ
Trái Đất không ít hơn đồng.

Nếu như các kim loại không phải là ít có nhưng

vì sao lại được "đội chiếc mũ" kim loại hiếm? Các kim
loại hiếm thường phân bố tản mạn trong vỏ Trái Đất.
Người ta rất khó tìm thấy các điểm tập trung lớn các
khoáng sản của nhiều kim loại hiếm, cũng như không
dễ tìm thấy các khoáng sản tập trung để có thể tiến
hành quá trình luyện kim. Trước đây người ta chưa

có cách khai thác và thu được các kim loại này nên
người ta gọi chúng là các "kim loại hiếm". Nhờ sự
phát triển của khoa học kỹ thuật, không ít kim loại
hiếm được khai thác và luyện kim trở thành các
"ngôi sao sáng" trong họ hàng nhà kim loại.

Hàm lượng kim loại hiếm trong vỏ Trái Đất
không ít, nhưng các lớp khoáng có chứa chúng quá
tản mạn, khó khai thác được lượng lớn. Quá trình
luyện kim đối với chúng lại là việc không dễ, nên giá

thành khai thác chúng không kém gì vàng. Berili là
một ví dụ. Trong kỹ thuật hạt nhân, berili được dùng
trong các lò phản ứng hạt nhân để làm chất giảm tốc
độ của các nơtron. Berili thuộc "kim loại nhẹ", có
cường độ lớn, chịu được nhiệt độ cao, nên kỹ thuật
tên lửa cũng cần đến. Berili lại có khả năng hấp thụ
nhiệt rất lớn nên là vật hàng đầu để chế tạo các vệ
tinh nhân tạo, con tàu vũ trụ. Hợp kim đồng - berili
có độ cứng, độ bền rất lớn, tính đàn hồi tốt nên không
thể thiếu trong việc chế tạo các linh kiện máy móc
tinh vi.

Niobi cũng là kim loại có những đặc điểm lý thú.

So với vàng thì hàm lượng niobi trong vỏ Trái Đất
lớn hơn hàng trăm lần. Hàm lượng niobi trong vỏ
Trái Đất cũng lớn hơn bạc đến mấy chục lần. Niobi là
kim loại hết sức "ngoan cường". Trừ hyđro florua,
các axit khác không có bất cứ tác dụng nào với niobi.
Nhiệt độ nóng chảy của niobi đến 2400°C, là kim
loại chịu được nhiệt độ rất cao. Kim loại niobi có thể
hấp thụ được lượng lớn các chất khí. Ở nhiệt độ
thường, 1kg niobi có thể hấp thụ 104 lít hyđro! Vì có
đặc tính kỳ lạ này nên niobi là vật liệu tốt để chế tạo
các đèn điện tử. Ngoài ra, khi thêm một ít niobi vào
thép không gỉ thì tính chống ăn mòn và tính chịu

được nhiệt độ cao của thép không gỉ được cải thiện
nhiều. Niobi cũng là kim loại không thể thiếu trong
công nghệ nguyên tử.

Từ câu chuyện về berili và niobi mới biết không

phải mọi loại kim loại hiếm đều là hiếm có.

T ừ khoá: Kim loại hiếm.

106. Vì sao lại nói dùng than đá
làm nhiên liệu là quá lãng phí?
Từ rất lâu đời, loài người đã biết dùng than đá

làm nhiên liệu. Từ khi máy hơi nước ra đời, một
lượng lớn than đá được dùng làm nhiên liệu để chạy
máy phát điện, đốt để chạy tàu hoả, trong công
nghiệp đốt nóng và nhiều lĩnh vực của cuộc sống.

Đúng là khi đốt cháy than đá sẽ cho ngọn lửa rất

nóng, nhưng dùng than đá làm nhiên liệu là sự lãng
phí lớn. Vì sao vậy?

Chúng ta biết rằng toàn bộ các chất chứa trong

than đá đều rất quý. Tuy thành phần chủ yếu của
than đá là cacbon, nhưng trong than đá còn có lượng
lớn các nguyên tố: Hyđro, oxy, nitơ, lưu huỳnh, mà
phần lớn các nguyên tố này lại ở trạng thái hợp chất.
Khi ta dùng than đá làm nhiên liệu thì các nguyên tố
này đều bị mất sạch.

Khi chưng khô than đá ta có thể nhận được than

cốc, dầu chưng than đá, khí than và các chất khác.

Khi đốt cháy than cốc có thể cho nhiệt lượng

cao, thường được sử dụng trong luyện kim.

Dầu chưng than đá vừa đen, vừa hôi lại vừa trơn,

nhớp nháp. Nhưng xin chớ coi thường nó. Khi đem
dầu chưng than đá chưng cất ta có thể nhận được dầu
nhẹ, dầu trung và dầu nặng. Khi xử lý dầu nhẹ và dầu
trung ta có phenol, toluen, benzen, naphtalen. Bốn
loại hợp chất vừa kể trên là những nguyên liệu rất
quan trọng cho công nghệ hoá học. Từ benzen và
naphtalen có thể chế tạo thuốc nhuộm. Từ phenol ta
có thể chế tạo các dược phẩm, thuốc sát trùng và làm
nguyên liệu sản xuất chất dẻo. Khi xử lý dầu nặng
bằng hyđro ta có thể nhận được xăng và nhiều loại
dầu nguyên liệu. Sản phẩm cuối cùng còn lại là bitum
có thể dùng để chế tạo điện cực, làm vật liệu rải
đường rất tốt.

Trong khí than còn có amoniac, benzen.
Amoniac được dùng để sản xuất phân đạm. Công
dụng của benzen ta đã nói ở trên kia. Sau khi làm
sạch khí than, trừ việc dùng trực tiếp làm nhiên liệu,
người ta còn điều chế được hyđro và metan.

Ngày nay, than đá là loại nguyên liệu quan trọng

cho công nghiệp hoá học. Khi dùng than làm nhiên
liệu thì ngoài cacbon được sử dụng, các vật liệu quý
giá khác đều bị loại bỏ. Đó chẳng phải là điều lãng phí

lớn sao? Ngoài ra khi đốt cháy trực tiếp than đá sẽ
gây ô nhiễm nghiêm trọng cho môi trường. Cho nên
tích cực triển khai công việc ứng dụng than đá vào
mục đích tổng hợp trong công nghiệp là phương sách
hết sức quan trọng.

T ừ khoá: Than đá; Nhiên liệu.

107. Vì sao đốt xăng, cồn thì cháy
hết sạch, còn khi đốt gỗ, than đá
lại còn tro?
Xăng, cồn, gỗ, than đá là những loại nhiên liệu
thường thấy. Nhưng có điều kỳ lạ là khi đốt xăng, cồn
thì xăng, cồn cháy hết sạch không còn lại gì. Còn khi
đốt gỗ, than đá còn lại nhiều tro? Tại sao vậy?

Bởi vì so với gỗ và than đá thì xăng và cồn là
những hợp chất hữu cơ có độ thuần khiết cao. Với đại
đa số hợp chất hữu cơ như cồn chẳng hạn, chỉ cần

châm lửa là chúng sẽ cháy hoàn toàn, tạo thành hơi
nước và khí cacbon đioxit, tất cả đều bay vào không
khí. Xăng tuy là hỗn hợp của nhiều hyđro cacbon
nhưng các hyđro cacbon cũng là những chất dễ
cháy. Vì vậy cho dù là ở trạng thái hỗn hợp nhưng
khi đốt đều cháy hết.

Với than đá cục và gỗ lại không như vậy. Cả hai

vật liệu đều có thành phần rất phức tạp, những thành
phần trong vật liệu gỗ như xenluloza, bán xenluloza,
gỗ, nhựa cũng là những hợp chất hữu cơ dễ cháy và
có thể "cháy hết". Nhưng vật liệu gỗ thường dùng còn
có các khoáng vật. Những khoáng vật này đều không
cháy được. Vì vậy sau khi đốt cháy gỗ sẽ còn lại và
tạo thành tro.

Than đá cũng do cây gỗ bị vùi lấp trong các lớp
đất từ thời xa xưa. Trong thành phần than đá ngoài
cacbon và các hợp chất hữu cơ phức tạp còn có các
chất khoáng là các muối silicat. Nên so với gỗ khi đốt
cháy than còn cho nhiều tro hơn.

Ngoài ra khi đốt cháy cỏ, rơm rạ còn để lại lượng

tro nhiều hơn so với khi đốt cháy gỗ. Vì trong cỏ,
rơm rạ cũng như vật liệu thực vật họ hoà thảo, các

vật liệu khoáng như các muối silicat còn nhiều hơn ở
gỗ, nên khi đốt cháy chúng sẽ cho lượng tro nhiều
hơn khi đốt cháy gỗ. Khi sinh trưởng, thực vật hấp
thụ nhiều kali nên tro khi đốt cháy cây cỏ có chứa
nhiều kali, nên là loại phân bón kali.

T ừ khoá: Sự cháy; Sự cháy hết;

Chất khoáng.

108. Hương liệu từ đâu mà có?
Ở Trung Quốc, hương liệu đã sử dụng khá phổ
biến từ thời nhà Ân, nhà Thương, nhà Chu (khoảng
3000 năm trước). Trong các mỹ phẩm trang điểm
của phụ nữ và gia vị cho thực phẩm, người ta đã dùng
bội lan, bạch chỉ, nhũ hương, mạt dược, hoa thục... là
những hương liệu thiên nhiên. Trong các hương liệu
thiên nhiên, đại bộ phận được trích ly từ thực vật,
còn có các hương liệu như xạ hương, linh miêu
hương, hương hải ly, long diêm hương là những
hương liệu được khai thác từ động vật.

Người xưa thường khai thác hương liệu từ rễ cây,

cành cây…, phải thu thập, vận chuyển lượng lớn các
nguyên liệu chứa hương liệu nên rất bất tiện. Vì vậy
người ta đã nghĩ đến việc trích ly các hương liệu từ
các loại thực vật để sử dụng.

Để thu nhận hương liệu thiên nhiên từ thực vật,

người ta hay dùng biện pháp chưng cất: Ví dụ với hoa
hồng, hoa đinh hương, hoa cam, rễ cỏ nham lan, rễ
cây diên vĩ, cỏ huân y và lá bạc hà, gỗ đàn hương, vỏ
quế… Khi dùng phương pháp chưng cất người ta sẽ
thu được tinh dầu. Các loại vỏ chanh, vỏ cam, người
ta thường dùng phương pháp ép. Các loại hoa như
nhài, giành giành, quế đều dùng phương pháp ngâm
chiết để trích ly hương liệu. Người ta cho hoa tươi
vào trong bình đựng có nhiều lỗ, cho vào đó ete
petrol, khuấy trộn dung môi để hoà tan dần dần
hương liệu vào dung môi, sau đó cho dung môi bay
hơi hết. Hương liệu sẽ ngưng lại thành loại cao hương
liệu đậm đặc.

Các hương liệu tổng hợp này có loại giống với

hương liệu có sẵn trong tự nhiên, có loại chưa hề có
trong danh mục các hương liệu quý. Các hương liệu
đều là các loại hợp chất hữu cơ, đại đa số thuộc họ

alcol, anđehyt, xeton, este, ete.
Vì các hợp chất vừa nêu trên có
cấu tạo phân tử khác nhau nên
chúng có thể cho mùi khác
nhau.

Ví như loại hương liệu đậm

mùi bơ, có loại lại có mùi của
rau mùi trong tự nhiên, nhưng
cũng có thể được điều chế từ
dầu hắc với lượng lớn là họ mùi
của họ anđehyt. Lại như
phenetyl alcol có mùi thơm nhẹ
của hoa hồng, có thể điều chế từ
phenyletylen (hay còn gọi là
styren), sản phẩm lấy từ
nguyên liệu dầu mỏ, qua quá
trình oxy hoá khử, hợp hyđro
mà tạo nên. Mùi thơm nhẹ
nhàng của gỗ đàn hương, ngoài việc chưng cất gỗ cây
đàn hương để thu được tinh dầu thơm, người ta có thể
chế tạo, tổng hợp theo con đường hoá học thành hợp
chất có mùi giống tinh dầu đàn hương.

Trong những năm gần đây, nhờ phối hợp các

phương pháp phân tích phổ như phổ hồng ngoại, phổ
điện tử, phổ cộng hưởng từ hạt nhân…, nhiều tinh dầu
tự nhiên và mùi thơm liên tục được phát hiện ở cấp
nồng độ vi lượng.

Người ta đã dựa theo thành phần và cấu tạo của

chúng mà tiến hành tổng hợp, phối chế thành các loại
dầu thơm có mùi giống mùi hương liệu tự nhiên.

T ừ khoá: Hương liệu.

109. Vì sao cần "tồn trữ" hyđro
vào kim loại?
Ngày nay loài người chủ yếu sử dụng dầu mỏ,

than đá, khí thiên nhiên là các nhiên liệu hoá thạch
làm nhiên liệu. Chúng đều là những nhiên liệu không
thể tái sinh. Vì thế có nhiều nhà khoa học dự đoán
hyđro là nhiên liệu thay thế cho nhiên liệu hoá thạch
trong thế kỷ XXI và đó sẽ là nguồn năng lượng quan
trọng cho con người.

Hyđro là loại nhiên liệu có nhiều ưu điểm. Về

mặt chất lượng, trừ nhiên liệu nhiệt hạt nhân, hyđro
đứng đầu về nhiệt trị. Hyđro lại không màu, không
mùi, không độc. Sau khi đốt hyđro chỉ sinh ra hơi

nước mà không tạo ra các dạng hợp chất oxy hoá của
nitơ, lưu huỳnh, cacbon…. không sinh ra bụi bẩn nên
không gây ô nhiễm môi trường. Hyđro có tốc độ
cháy nhanh, thậm chí khi trộn với không khí theo tỉ
lệ cố định nào đó có thể gây nổ.

Một điểm rất quan trọng khác là hyđro có trữ

lượng hầu như vô tận: Hyđro chiếm 11% thành phần
của nước, mà 71% diện tích bề mặt Trái Đất bị nước
biển che phủ. Vì vậy các nhà khoa học cho rằng, nếu
chọn hyđro làm nhiên liệu thì phương pháp có triển
vọng nhất là phân giải nước bằng năng lượng Mặt
Trời để thu được khí hyđro và oxy. Năng lượng Mặt
Trời lại là nguồn năng lượng vĩnh cửu, không ô
nhiễm. Nước là vật liệu khá phổ biến, kết hợp hai yếu
tố nước và năng lượng Mặt Trời với nhau quả là tuyệt
vời.

Hyđro có nhiều ưu điểm như vậy, vì sao lại còn
ít được sự ủng hộ? Nguyên do là việc sử dụng lượng
lớn hyđro để làm nhiên liệu vẫn còn là một vấn đề
khó. Chỗ khó thứ nhất là không dễ mà tồn trữ được
lượng lớn khí hyđro. Để có thể tồn trữ lượng lớn chất
khí, thông thường người ta phải nén hoá lỏng. Nhưng
hyđro là chất khí có khối lượng riêng bé nhỏ trong

tất cả các chất. Nhiệt độ sôi của hyđro rất thấp
(-52,8°C) nên việc hoá lỏng khí hyđro là việc rất khó
khăn. Vả lại khi nén để hoá lỏng khí hyđro lại tốn rất
nhiều năng lượng và không an toàn. Thế có biện
pháp nào tồn trữ hyđro tiện lợi và an toàn không?
Các nhà khoa học nghĩ đến kim loại.

Thông thường thì kim loại ở thể rắn, khối lượng

riêng lại lớn. Làm thế nào khí hyđro lại chui được vào
trong lòng của kim loại. Từ lâu các nhà khoa học đã
phát hiện, ở nhiệt độ và áp suất thích hợp, một số kim
loại hoặc hợp kim dưới tác dụng của chất xúc tác,
phân tử hyđro sẽ chuyển thành nguyên tử trên bề
mặt kim loại, hợp kim, các nguyên tử hyđro có thể
chui vào ẩn nấp bên trong kim loại, hợp kim. Nhờ đó
kim loại sẽ hấp thụ khí hyđro như bọt biển hút nước.
Đến lúc cần sử dụng, lại dùng phương pháp đặc biệt
để "đẩy" hyđro ra khỏi kim loại. Quả là một biện
pháp tiện lợi và kinh tế.

Người ta đã nghiên cứu tồn trữ hyđro trong các

kim loại như canxi, liti, magiê, titan, vanađi cũng
như các nguyên tố đất hiếm ở dạng vật liệu đơn thuần
từ rất sớm. Nhưng khi dùng kim loại đơn thuần thì
điều kiện đưa hyđro trực tiếp vào kim loại là rất khó

khăn, cần nhiệt độ cao, áp suất cao, phản ứng tiến
hành rất chậm và không an toàn. Vì thế các nhà khoa
học nghĩ đến việc dùng các hợp kim. Qua nghiên cứu
cho thấy, các hợp kim có thể dùng để tồn trữ hyđro
là không ít. Ví như các hợp kim magie - niken, magie
- đồng, lantan - niken, titan - mangan, titan - sắt,
ziriconi - titan, ziriconi - crom…. Chúng có khả năng
hấp thụ hyđro rất mạnh. Ví dụ trong những năm gần
đây, ở Nhật Bản, người ta đã chế tạo được một loại
hợp kim mà với 0,4m3/ hợp kim có thể hấp thụ
175m3/ khí. Mà cứ mỗi m3/ khí hyđro khi cháy có
thể cho năng lượng đủ để một chiếc xe nhỏ chạy được
5 - 6 km.

Có thể tin rằng trong tương lai không xa, loài
người có thể nắm vững được phương pháp sản xuất
khí hyđro và kỹ thuật tồn trữ nó. Nhiên liệu khí
hyđro rõ ràng là nguồn năng lượng văn minh, khiến
loài người có thể thoát khỏi cuộc khủng hoảng năng
lượng và ô nhiễm môi trường.

T ừ khoá: Hyđro; Hợp kim tồn trữ;

Nhiên liệu hyđro.

110. Vì sao đơteri được gọi là
nhiên liệu trong tương lai?
Ngày nay nhiên liệu chủ yếu của loài người là

dầu mỏ, than đá, ngoài ra có thể dùng uran, thori là
nhiên liệu hạt nhân. Thế nhưng trong tương lai,
nhiên liệu sẽ là gì?

Trong tương lai người ta nghĩ đến đơteri.

Các kim loại hiếm như uran, thori và các

nguyên tố năng lượng khác khi xảy ra phản ứng phân
rã có thể giải phóng một lượng năng lượng rất lớn, đó
là năng lượng nguyên tử. Các nhà máy phát điện
nguyên tử chính là sử dụng dạng nguyên liệu này.
Trái lại phản ứng nhiệt hạt nhân là ngược lại với loại
phản ứng phân rã nêu trên. Phản ứng nhiệt hạt nhân
là sự kết hợp các hạt nhân nhẹ như đơteri, triti thành
hạt nhân khối lượng lớn hơn, cũng giải phóng một
năng lượng rất lớn. 1 kg đơteri qua phản ứng nhiệt
hạch tạo thành hạt nhân heli sẽ giải phóng lượng năng
lượng tương đương khi đốt cháy 40.000 tấn than.
1kg uran khi xảy ra phản ứng phân rã còn giải phóng

lượng năng lượng lớn hơn thế 20 lần.

Đơteri còn gọi là hyđro nặng, là nguyên tố đồng

vị của hyđro. Phân tử nước nặng do hai nguyên tử
đơteri và một nguyên tử oxy tạo nên. Trong nước
biển trung bình cứ 6000 phân tử nước có 1 phân tử
nước nặng. Một lít nước biển có 0,02g đơteri. Khi
lượng đơteri đó kết hợp tạo thành nguyên tử nặng
hơn sẽ giải phóng năng lượng tương đương khi đốt
400 kg dầu mỏ. Tổng lượng nước biển trên toàn bộ
các đại dương và biển trên toàn bề mặt Trái Đất ước
tính đến 13.700 tỉ mét khối, nên lượng đơteri trong
nước biển ước tính có đến 2500 tỉ tấn, tương đương 5
tỉ tấn dầu mỏ. Nếu đem lượng dầu mỏ này rải đều lên
mặt đất sẽ được lớp dầu mỏ dày đến 1000m. Vì thế có
người nói đến ngày nào đó mà loài người lợi dụng
được phản ứng nhiệt hạch của đơteri thì nguồn năng
lượng của loài người hầu như lấy không hết, dùng
không cạn. Nếu tính theo mức năng lượng như hiện
tại, thì năng lượng này đủ dùng đến hơn 1 tỉ năm.

Thế nếu đơteri là nguồn năng lượng cho tương
lai thì tại sao ngày nay ta lại không sử dụng được?

Vấn đề ở chỗ là rất khó khống chế được phản ứng

nhiệt hạch. Ngày nay người ta còn chưa nắm chắc
được kỹ thuật khống chế phản ứng nhiệt hạch.

Chúng ta đều biết, loại vũ khí nhiệt hạch có uy
lực rất lớn. Khi xảy ra phản ứng nhiệt hạch thì phản
ứng tổng hợp hạt nhân này sẽ không chịu sự khống
chế nào. Một khi phản ứng đã xảy ra thì sẽ là một
cuộc nổ lớn. Do khi phản ứng nhiệt hạch đã xảy ra sẽ
sinh ra một lượng năng lượng cực lớn, lại giải phóng
trong nháy mắt, vì vậy trừ việc dùng để phá núi, đào
hầm thì không dùng vào được việc gì khác. Chỉ có
khống chế được phản ứng nhiệt hạch để nó giải phóng
chậm lượng năng lượng lớn này, thì người ta mới sử
dụng bình thường (ví dụ như sử dụng năng lượng
điện).

Trước đây không lâu, các nhà khoa học đã
thông báo về việc sử dụng tia laze để điều khiển phản
ứng nhiệt hạch thành công, giải quyết được một vấn
đề rất khó. Có thể tin rằng, loài người sẽ có thể chinh
phục được phản ứng nhiệt hạch, thuần dưỡng được
con ngựa bất kham để có thể sử dụng được tiềm lực
to lớn là đơteri.

T ừ khoá: Đơteri; Phản ứng tổng

hợp nhiệt hạch.

111. Oxy trên Trái Đất có dùng
cạn hết không?
Hằng ngày người và động vật trên Trái Đất đều
hấp thụ oxy và thở ra cacbon đioxit. Mỗi ngày, mỗi
người ở độ tuổi thành niên thở ra 400 lít cacbon
đioxit.

Liệu có thể đến lúc nào đó toàn bộ lượng oxy sẽ

sử dụng hết và thế giới sẽ biến thành thế giới của
cacbon đioxit? Từ năm 1898, một nhà vật lý người
Anh là Kelvin đã từng nói: "Do công nghiệp phát
triển và nhân khẩu trên Trái Đất tăng nhanh, thì 500
năm sau toàn bộ lượng oxy sẽ bị dùng hết, loài người
sẽ bị diệt vong".

Thật là nỗi lo trời sập! Bởi vì Kelvin chỉ xem xét
vấn đề theo một chiều: Chỉ thấy sự tiêu tốn oxy và sự
sinh cacbon đioxit mà không xét đến chiều ngược lại.
Sự tiêu tốn cacbon đioxit và sự sinh ra oxy.

Nhà khoa học Thụy sĩ Silba đã tiến hành thí

nghiệm sau đây: Ông tập hợp nhiều loại thực vật có
chất diệp lục ngâm vào nước rồi đem đặt dưới ánh
sáng Mặt Trời. Không lâu từ các lá xanh thấy thoát
ra các bóng khí nhỏ. Silba đã dùng ống nghiệm nhỏ
để thu thập các bóng khí. Những bóng khí là chất khí
gì? Khi Silba lấy que diêm đã tắt ngọn lửa rồi cho vào
ống nghiệm, que diêm bùng cháy sáng trở lại. Chất
khí thu được chính là oxy, vì chỉ có oxy mới tiếp
dưỡng sự cháy.

Sau đó Silba lại cho sục khí cacbon đioxit vào

nước. Ông nhận thấy khí cacbon đioxit vào nhiều thì
lượng oxy được thoát ra càng nhiều. Silba đã đưa ra
kết luận sau đây: Dưới tác dụng ánh sáng Mặt Trời,
thực vật sẽ hấp thụ cacbon đioxit làm chất dinh
dưỡng và thải ra khí oxy.

Trên mặt đất có rừng biển bao la, ruộng đồng
thênh thang chứa đựng điều bí mật sau đây: Thảm
thực vật cây xanh hấp thụ cacbon đioxit trong
không khí, cùng với nước do rễ cây hút từ đất đưa
lên, các chất dinh dưỡng này sẽ tác dụng với nhau tạo
thành tinh bột, glucoza... đồng thời cho thoát ra oxy,
người ta gọi đó là "tác dụng quang hợp". Theo tính
toán, lượng cacbon đioxit mà ba cây lớn hấp thụ

trong một ngày bằng lượng cabon đioxit do một
người thở ra mỗi ngày. Mỗi năm thực vật cây xanh
trên toàn thế giới hấp thụ hàng tỉ tấn cacbon đioxit
và để thoát ra lượng tương đương oxy.

Vì vậy Trái Đất không thể biến thành thế giới
của cacbon đioxit. Theo các kết quả đo đạc trong
mấy trăm năm trở lại đây thì hàm lượng cacbon
đioxit quả là có tăng lên. Nếu chúng ta không chú ý
đến việc bảo vệ môi trường, tuỳ ý phá hoại rừng sẽ
làm cho lượng cacbon đioxit tăng quá giới hạn nhất

định thì sẽ đem lại tai hoạ lớn cho loài người trong
tương lai. Chúng ta phải luôn chú ý nỗ lực chống lại
viễn cảnh xấu đó, đừng để điều đó xảy ra.

T ừ khoá: Oxy; Tác dụng quang

hợp; Cacbon đioxit.

112. Vì sao sau cơn giông, không
khí trở nên trong lành hơn?
Vào chiều mùa hè thường có mây đen, mưa lớn,
sấm chớp: Trời đổ cơn mưa giông. Làn gió ẩm thổi đi
cái oi bức, gió mát đem lại cho người ta cảm giác dễ
chịu.

Sau cơn mưa, nếu dạo bước trên đường phố,
đồng ruộng, người ta cảm thấy không khí trong lành,
sạch sẽ. Sở dĩ như vậy là có hai nguyên nhân: Một là
nước mưa đã gột sạch bụi bẩn làm bầu không khí
được trong sạch. Hai là trong cơn giông đã xảy ra
phản ứng hoá học do tác dụng của tia lửa điện, oxy

biến thành ozon.

Ozon cũng do các nguyên tử oxy tạo nên, là chị
em thân thuộc của oxy thường: Một phân tử oxy có
hai nguyên tử oxy, còn phân tử ozon lại do 3 nguyên
tử oxy tạo nên. Thế ozon từ đâu mà có?

Ozon được sinh ra do các tia lửa điện cao áp,
động cơ điện, máy photocopy, máy thu hình, các
thiết bị điện tử, thường có phát ra tia lửa điện cao áp,
oxy ở xung quanh các thiết bị đó sẽ bị kích thích biến
thành ozon.

Trong cơn mưa giông, ozon được sinh ra do
cùng nguyên nhân đó. Sét được sinh ra do một đám
mây tích điện dương gặp một đám mây tích điện âm
sẽ phóng điện. Mây tích nhiều điện, đạt đến hiệu số
điện thế hàng tỉ vôn nên có thể sinh ra các tia lửa
điện có điện áp rất lớn làm oxy biến thành ozon.

cơn mưa giông, ozon được sinh ra do cùng
nguyên nhân đó. Sét được sinh ra do một đám mây
tích điện dương gặp một đám mây tích điện âm sẽ
phóng điện. Mây tích nhiều điện, đạt đến hiệu số điện
thế hàng tỉ vôn nên có thể sinh ra các tia lửa điện có
điện áp rất lớn làm oxy biến thành ozon.

Ozon là chất khí có màu xanh nhạt, mùi nồng,
có tính oxy hoá mạnh. Ozon có tác dụng tẩy trắng và
diệt khuẩn mạnh. Có những địa phương, nước trong
đường ống nước máy thường có mùi nồng, đó là do
trong nước máy có hoà tan khí clo dùng để sát trùng,
diệt khuẩn, lượng khí clo dư sẽ làm nước có mùi lạ.
Ngày nay, ở nhiều nơi người ta dùng ozon để sát
trùng, diệt khuẩn, nước sẽ không có mùi lạ như khi
dùng clo, cải tiến chất lượng của nước máy.

Khi nồng độ ozon nhỏ người ta sẽ không cảm

thấy có mùi nồng, trái lại gây cho ta cảm giác trong
sạch, tươi mát. Sau cơn mưa giông, trong không khí
có lẫn ít ozon làm cho không khí trong sạch, tươi
mát.

Ngoài ra, ở rừng thông có nhiều nhựa thông,
cũng dễ làm oxy biến thành ozon. Vì vậy có nhiều
nhà điều dưỡng thường được bố trí ở vùng rừng thông
nhằm thu được "chất bổ oxy tự nhiên".

T ừ khoá: Ozon.

113. Dưới tác dụng ánh sáng Mặt

Trời bầu khí quyển có gì thay
đổi?
Chúng ta đều biết bầu khí quyển quanh Trái Đất
có nhiều tầng, trong đó có tầng ozon. Trong các tầng
của khí quyển giữa các tầng trên và tầng dưới có
nhiệt độ khác nhau rõ rệt. Giữa các khu vực khác
nhau, nhiệt độ và thành phần của khí quyển cũng
khác nhau. Vì sao vậy?

Nguyên nhân chính là do ảnh hưởng của các bức

xạ Mặt Trời đối với bầu khí quyển quanh Trái Đất.
Mặt Trời chiếu xuống Trái Đất một năng lượng bức
xạ khổng lồ. Khi tia sáng Mặt Trời xuyên qua tầng
khí quyển làm cho các chất khí xảy ra nhiều biến đổi
vật lý và hoá học. Ví dụ với tầng khí quyển cao hơn
50 km, do chịu tác dụng chiếu xạ mãnh liệt của các
tia tử ngoại, nitơ và oxy sẽ xảy ra sự phân giải khác
nhau. Ở độ cao 100km trở lên, các phân tử oxy hầu
hết biến thành trạng thái nguyên tử. Do hiện tượng
khuếch tán, các nguyên tử oxy sẽ va chạm với các
phân tử ở tầng dưới, tạo thành phân tử ozon không
màu nhưng có mùi hắc. Nồng độ của ozon tuỳ theo
độ cao của tầng khí quyển. Thông thường ở các lớp

không khí gần mặt đất, lượng khí ozon tương đối ít.
Từ 10km trở lên, lượng ozon tăng dần. Ở độ cao
trong vòng 20 - 25km, nồng độ ozon đạt giá trị cực
đại, hình thành tầng ozon rõ rệt rồi giảm dần. Ở độ
cao 60km trở lên nồng độ ozon sẽ hết sức bé. Ozon
có khả năng hấp thụ lượng lớn tia tử ngoại trong ánh
sáng Mặt Trời, giúp cho loài người và các sinh vật
trên mặt đất không bị ảnh hưởng có hại của tia tử
ngoại.

Có thể nói tầng ozon đã bảo vệ sự sống trên mặt

đất. Theo dự tính của các nhà khoa học, khi lượng
ozon giảm đi 10% thì người mắc bệnh ung thư da sẽ
tăng gấp đôi.

Tầng ozon là do phần ánh sáng tử ngoại của Mặt
Trời gây nên. Chính tầng ozon lại lọc và giữ lại phần
lớn tia tử ngoại chiếu xuống mặt đất. Có thể nói đây
là "kiệt tác" hết sức lý thú của tự nhiên. Nhưng vào
năm 1985, các nhà khoa học đã phát hiện ở bầu trời
Nam cực, lỗ thủng rất lớn trên tầng ozon, đây cũng
lại là một “kiệt tác” của tia sáng Mặt Trời. Khi con
người đã phát minh ra loại chất công tác tuyệt hảo
cho các máy làm lạnh - hợp chất họ freon - đang rất
vui mừng, thì các tia tử ngoại của ánh sáng Mặt Trời

lại phân huỷ các phân tử freon vốn rất bền. Sau khi
phân giải sẽ hình thành các nguyên tử clo là các sát
thủ lợi hại của tầng ozon. Rất nhiều phân tử ozon sẽ bị
lượng rất ít nguyên tử clo tạo phản ứng dây chuyền
dồn dập biến thành phân tử oxy, vì vậy tầng ozon bị
khoét thành lỗ thủng to lớn.

Ngoài việc phá thủng tầng ozon, tia sáng Mặt
Trời còn gây nhiều tác dụng khác đối với các hợp
chất trong khí quyển như: Tác dụng oxy hoá khử,
tác dụng phân huỷ, phản ứng tạo hợp chất mới…

Ngoài ra với tầng khí quyển trong vòng 12km

trở lại thuộc tầng đối lưu, do có các loại khí gây ô
nhiễm xâm nhập vào tầng khí quyển như các khí thải
của các nhà máy công nghiệp, khí thải ô tô, đã xảy ra
các phản ứng hoá học phức tạp do tác dụng của ánh
sáng Mặt Trời. Kết quả là đã sinh ra ozon, các
anđehyt, mù axit sunfuric cùng các chất có hoạt tính
khác.

T ừ khoá: Khí quyển; Tia tử ngoại;

Tầng ozon.

114. Vì sao ở các thành phố công
nghiệp lại có ô nhiễm quang
hoá?
Vào năm 1943, ở thành phố Los Angeles của
nước Mỹ bỗng nhiên có đám khói mù màu xanh nhạt
bay chầm chậm trên bầu trời. Không ít cư dân trong
thành phố cảm thấy khó thở, mắt bị đỏ, số người bị
viêm mũi, viêm họng gia tăng. Tháng 11 - 1952, ở
thành phố Califonia lại xảy ra sự kiện tương tự, gây
tử vong cho hơn 400 cụ già trên 65 tuổi. Vậy trong
không khí đã xảy ra sự kiện gì vậy? Bí mật của "khí
độc" này là gì?

Nguyên do là chất khí loại oxit nitơ cùng những
chất khí có hại khác khi đạt đến nồng độ nào đó, dưới
tác dụng của ánh sáng Mặt Trời đã gây ra một số
phản ứng hoá học phức tạp, tạo nên hệ thống các chất
khí độc hại xanh nhạt. Đối với hệ thống đường hô hấp
của người như lỗ mũi, cuống họng, cuống phổi và
phổi, các chất khí độc sẽ gây tác dụng kích thích rất
mạnh gây nên bệnh cho đường hô hấp. Nhiều thành
phố lớn ở các nước khác trên thế giới như Canađa,

Nhật Bản, Úc, Hà Lan… đều đã xảy ra các hiện tượng
tương tự. Ở nhà máy hoá dầu Tây Cố thuộc thành
phố Lan Châu, Trung Quốc cũng đã xảy ra sự cố
"mây mù độc" vào năm 1974.

Vì sao hiện tượng mây mù độc lại xuất hiện ở
những thành phố công nghiệp phát triển? Các nhà
khoa học gọi hiện tượng mây mù độc là mây mù
quang hoá. Chúng ta đều biết rằng ở các thành phố
công nghiệp lớn, tập trung một lượng lớn khí thải của
ô tô và các nhà máy công nghiệp.

Đó chính là cơ sở cho việc sinh ra ô nhiễm quang
hoá. Loại khí thải này được gọi là tạp chất ô nhiễm sơ
cấp, trong đó chủ yếu là các nitơ oxit và cacbon oxit.
Dưới tác dụng của bức xạ Mặt Trời (chủ yếu là các tia
tử ngoại có bước sóng lớn hơn 350nm), các chất ô
nhiễm sơ cấp sẽ phát sinh các phản ứng quang hoá
tạo thành các chất ô nhiễm thứ cấp là ozon, metan…

Khi các chất ô nhiễm thứ cấp đạt đến nồng độ
nhất định nào đó trong không khí sẽ tạo thành các
chất ô nhiễm ở trạng thái mây mù.

Sự ô nhiễm quang hoá không chỉ gây tác hại cho

sức khoẻ con người mà còn gây
tác hại lớn cho thực vật, thậm
chí làm cao su bị lão hoá, làm
nhạt màu của chất màu…

Mây mù quang hoá có liên

quan đến hoàn cảnh địa lý của
các thành phố, điều kiện nhiệt
độ, vận tốc gió… Ví dụ ở các
thành phố Los Angeles,
Califonia (Mỹ), nhiều lần xảy ra
hiện tượng mây mù quang hoá
liên quan chặt chẽ đến điều kiện
địa lý có ba mặt núi bao quanh
ở hai thành phố.

Nhưng nói chung, đứng
đầu "các tội danh" gây ô nhiễm
quang hoá là khí thải do ô tô và
các nhà máy công nghiệp thải
ra.

Chỉ có cách cải tiến kỹ
thuật giảm được nguồn khí thải
mới cải thiện được nguyên nhân

chủ yếu gây ô nhiễm quang hoá.

T ừ khoá: Ô nhiễm quang hoá;
Chất gây ô nhiễm thứ cấp.

115. Vì sao về mùa đông hay bị
ngộ độc khí than?
Than đá trông đen thui, đen nhẻm mà lại là quý

giá. Trong các xưởng sản xuất khí than, than đá là
nguyên liệu để sản xuất khí đốt và nhiều sản phẩm
phụ khác lại có thể giảm bớt sự gây ô nhiễm môi
trường. Đối với các gia đình, việc sử dụng khí đốt làm
nhiên liệu tiện lợi hơn việc dùng nhiên liệu rắn như
than, củi, rơm rạ để làm chất đốt. Tiếp theo việc dùng
khí đốt cho các loại bếp ga, nhiều gia đình còn lắp đặt
thêm lò sưởi bằng khí đốt, bếp khí đun nước sôi. Khí
đốt quả rất có ích cho cuộc sống của chúng ta.

Thế nhưng khí than lại cũng giống như con ngựa

hoang bất kham, nếu bạn không chú ý, nó sẽ gây

nhiều tai hoạ. Khi có lượng lớn khí đốt rò rỉ rất dễ gây
cháy nổ rất nguy hiểm. Ngoài ra người ta còn chịu
sức ép lớn là khí đốt có độc tính mạnh, khiến người
có thể bị trúng độc không hay biết, thậm chí có thể
gây tử vong.

Vì sao khí than lại làm cho người ta ngộ độc? Sự

trúng độc gây ra do hít phải khí độc. Chúng ta đều
biết trong máu người có hồng cầu chứa các protein
có công năng vận chuyển oxy. Khi người ta hít thở
oxy vào phổi, hồng cầu có thể kết hợp với oxy tạo
thành hợp chất giàu oxy và thông qua sự tuần hoàn,
máu được vận chuyển đến tất cả các bộ phận của cơ
thể. Vì trong khí than có chứa cacbon monoxit,
cacbon monoxit lại tác dụng với protein trong hồng
cầu rất mạnh, mạnh gấp 200 lần so với oxy. Khi
người ta hít thở cacbon monoxit vào phổi, protein
trong hồng cầu sẽ tác dụng với cacbon monoxit nên
oxy không tác dụng được với protein trong hồng cầu,
oxy sẽ không được đưa vào nuôi sống cơ thể. Nếu
quá trình hít thở phải cacbon monoxit kéo dài thì cơ
thể người sẽ thiếu oxy gây tử vong. Theo tính toán
nếu hàm lượng cacbon monoxit trong không khí
vượt quá người ta sẽ cảm thấy đau đầu, buồn nôn.
Nếu trải qua tình trạng này một thời gian dài sẽ hôn

mê, nếu không tiến hành cấp cứu kịp thời có thể bị
nguy hiểm đến tính mạng.

Khí than có độc, thế nhưng hiện tượng trúng độc

vì sao lại hay xảy ra trong mùa đông? Nguyên do là
vào mùa đông khi có gió mùa đông bắc, trời lạnh,
mọi nhà đều đóng kín cửa, không ít nhà đóng kín tất
cả các cửa sổ. Hơn nữa vào mùa đông việc sử dụng
khí than trong sinh hoạt thường nhiều hơn, nên khả
năng rò rỉ khí than sẽ trở nên lớn hơn các mùa khác,
nên trong mùa đông dễ xảy ra sự cố ngộ độc do khí
than. Mặt khác khi khí than cháy không hoàn toàn
cũng làm tăng nguy cơ ngộ độc.

Cacbon monoxit là chất khí không màu, không

mùi, nên người khó phát hiện được nó. Nhưng còn
may là trong khí than còn có một ít loại khí có chứa
lưu huỳnh rất khó ngửi. Khi chú ý đến đặc điểm này
ta có thể kịp thời phát hiện sự có mặt của khí than
trong nhà. Vì vậy để bảo đảm an toàn, khi cần lắp đặt
các thiết bị sử dụng khí đốt phải cần đến các cán bộ
chuyên môn thực hiện, nhờ đó có thể tránh được mối
tai hoạ vô hình. Ngoài ra vào ban đêm khi không sử
dụng khí (nhất là vào mùa đông) cần khoá kín các
đường ống dẫn khí. Nếu có điều kiện mỗi gia đình nên

lắp các thiết bị cảnh báo sự rò rỉ khí. Bình thường cần
phải chú ý việc thông gió trong nhà ở, đặc biệt vào
mùa đông, để bảo đảm không khí trong nhà được
trong sạch.

Chỉ cần biết sử dụng khí đốt khoa học, hợp lý thì

có thể tránh được hoàn toàn hiện tượng trúng độc.

T ừ khoá: Khí than; Cacbon

monoxit.

116. Vì sao về mùa hè, trên mặt
hồ ao thường nổi lên nhiều bóng
khí?

Vào mùa hè, khi bạn bơi thuyền dạo trên mặt hồ,

bạn có thể nhận thấy có nhiều bóng khí nhỏ nổi lên
mặt hồ. Đó có phải là do cá đớp không khí gây ra
không?

Thực ra đó là do ở đáy hồ có một "xưởng sản
xuất" khí hồ ao tự nhiên. Công nhân của xưởng máy
này chính là các vi khuẩn. Các vi khuẩn này sinh
sống trên rơm cỏ cũng như trong các chất hữu cơ tạo
nên các con men. Ở đáy hồ còn có nhiều loại cỏ tạp,
rễ cây…, có nhiều vật liệu có sợi. Trong tình trạng
thiếu oxy, khi bị lên men sẽ bị phân huỷ sinh ra khí
hồ ao. Thành phần chính của khí hồ ao là metan. Đó
là chất khí không màu, không mùi, hầu như không
tan trong nước. Vì vậy trên mặt hồ có nhiều bóng khí
nhỏ.

Không chỉ ở đáy hồ mới cỏ "xưởng máy" sản xuất
khí hồ ao, mà ngay ở dưới đấy cũng còn tàng trữ một
lượng lớn các động thực vật tồn trại trong đại dương,
ao hồ thời cổ đại, các động, thực vật thời cổ đại cũng
bị phân huỷ và tạo thành khí hồ ao (người ta gọi đó là
khí thiên nhiên). Ở Trung quốc cũng có nhiều nơi có
khí thiên nhiên và cũng đã bắt đầu được tìm cách sử
dụng trong sản xuất cũng như trong đời sống hằng
ngày. Ở Trung Quốc vào đời nhà Tần, những cư dân
ở Tứ Xuyên đã biết dùng khí thiên nhiên để chưng
cất nước chế tạo muối. Trong khí thiên nhiên có
chứa 80 - 90% metan, thậm chí có thể đạt đến 99%

Phân, nước tiểu, rễ cây, cỏ dại, rác đều có chứa
các loại vật liệu sợi. Nếu thu thập các vật liệu này và
để cho lên men ta có thể thu được lượng lớn khí hồ
ao. Khí hồ ao chứa nhiều metan, rất dễ cháy, gặp lửa
sẽ cháy thành ngọn lửa màu xanh, 1m3/ khí thiên
nhiên khi đốt cháy sẽ sinh ra 22990 - 27170 kCal
tương đương khi đốt 0,6 kg xăng hoặc 0,8 kg than
antraxit. Hiện nay ở nông thôn, nhiều người đã tổ
chức sản xuất khí hồ ao theo hình thức các hầm
"bioga" để dùng vào việc đun nấu, thắp sáng không
chỉ tiết kiệm được than, củi, rơm rạ, mà còn rất tiện
lợi, vệ sinh, không gây ô nhiễm.

Khí hồ ao cũng là nguyên liệu quan trọng trong
sản xuất công nghiệp. Từ khí hồ ao người ta điều chế
được mồ hóng, chất dẻo, sợi tổng hợp, tổng hợp được
cồn, axit axetic, dược phẩm, sơn, thuốc nhuộm,
thuốc mê…. cùng những sản phẩm khác.

T ừ khoá: Khí hồ ao; Khí thiên

nhiên.

117. Sử dụng bình nóng lạnh
bằng khí đốt tự nhiên có thể
nhiễm độc không?
Rất nhiều người biết rằng, khí đốt tự nhiên và
gas chúng ta dùng trong gia đình có ưu điểm hơn hẳn
khí than. Trước tiên, lượng nhiệt toả ra từ khí đốt tự
nhiên cao hơn nhiều so với khí than. Hơn nữa, trong
khí than có chứa thành phần CO độc hại còn thành
phần chủ yếu của khí đốt tự nhiên lại là mêtan, không
chứa CO. Vì thế, con người cảm thấy dùng khí đốt tự
nhiên an toàn, không lo ngại trúng độc do hở khí
than. Chính vì lẽ đó, khí đốt tự nhiên được rất nhiều
quốc gia coi là nguồn “năng lượng xanh”.

Có thật là sử dụng khí đốt tự nhiên sẽ hoàn toàn

yên tâm không? Sự thật chứng minh vấn đề không
đơn giản như thế. Năm 1999, ở khu Phố Đông, thành
phố Thượng Hải, Trung Quốc, các hộ gia đình lần
lượt chuyển sang dùng ống dẫn khí đốt tự nhiên. Rất
nhiều người cho rằng, như thế sẽ không xuất hiện
tình trạng trúng độc khí than nữa. Nhưng mùa Đông
năm đó, khí đốt tự nhiên ở khu Phố Đông lại liên tục

“gây hoạ”, một lúc có tới chục trường hợp trúng độc
và thiếu ôxi do sử dụng bình nóng lạnh khí đốt tự
nhiên, trong số đó có những người vì nhiễm độc quá
nặng mà tử vong.

Vì sao sử dụng bình nóng lạnh khí đốt tự nhiên

lại có thể nhiễm độc? Nguyên nhân là, bình nước
nóng sử dụng gas tiêu hao khối lượng gas khổng lồ.
Trước đây, loại bình nóng lạnh sử dụng gas dùng phổ
biến là thiết bị làm nóng cao tốc, chỉ một thời gian
ngắn đã sản sinh ra nhiệt năng lớn, vì thế mà cũng rất
nhanh tiêu hao một lượng lớn khí gas và ôxi, và cũng
thải ra một lượng lớn khí thải tương đương. Lượng ôxi
tiêu hao khi dùng khí đốt tự nhiên lớn hơn nhiều so
với khi dùng khí than. Có thể hình dung thế này, khi
đốt một lượng thể tích khí đốt tự nhiên ta cần tiêu
hao tới 10 lần thể tích không khí. Bình nóng lạnh khí
gas thời kỳ đầu ở Trung Quốc sản xuất đa phần là loại
thải khí trực tiếp hoặc thông qua ống khói. Hình thức
thải khí trực tiếp là thải ra ngay trong phòng, còn
thải khí qua ống khói là thải khí ra ngoài phòng. Hai
loại bình nóng lạnh khí gas này đều tiêu hao không
khí trong phòng, vì vậy các thiết bị đốt cháy không
được phép lắp đặt trong nhà tắm, nếu không dễ tạo
nên hiện tượng cả thiết bị nóng lạnh và người sử dụng

đồng thời bị thiếu ôxi. Thành phần của khí đốt tự
nhiên tuy không chứa khí CO độc hại, nhưng khi tỉ lệ
ôxi trong không khí bị thấp dưới mức nào đó, thì việc
đốt cháy khí đốt tự nhiên cũng sẽ gặp khó khăn, ở
điều kiện đó, việc đốt cháy khí đốt tự nhiên lại sản ra
khí CO. Đây chính là lí do tạo thành khí độc CO khi
sử dụng khí đốt tự nhiên không đúng cách. Đặc biệt
là bình nóng lạnh khí gas loại thải khí trực tiếp. Khi
lắp đặt thiết bị này trong một không gian hẹp hoặc
thời gian sử dụng đã lâu, đồng thời lại sử dụng trong
điều kiện phòng kín, không mở cửa sổ thì người sử
dụng rất dễ bị thiếu không khí hay nhiễm độc. Bình
nóng lạnh kiểu ống dẫn khói tuy có thể đưa khí thải
ra ngoài phòng, nhưng dưới tình trạng phòng kín, bí
khí, thì việc thải khí cũng trở nên khó khăn. Nếu
đúng lúc đấy mà có luồng gió mạnh thổi ngược
hướng, thì khí thải sẽ bị thổi trở lại vào trong phòng,
và trong phòng sẽ bị ô nhiễm.

Vì thế, khi gia đình sử dụng bình nóng lạnh khí

gas, nhất định phải lưu ý mấy điểm sau:

Không lắp đặt thiết bị nóng lạnh trong phòng
tắm; khi sử dụng, phòng có lắp đặt thiết bị nóng lạnh
cần thông hơi thoáng khí, và nhất thiết không nên

đóng tất cả cửa sổ; Thời hạn sử dụng qui định của loại
bình nóng lạnh thải khí trực tiếp và thải khí qua ống
khói là 5-6 năm, cần chú ý thay thế những thiết bị đã
quá cũ, quá thời hạn sử dụng, và phải chọn dùng
những thiết bị nóng lạnh loại mới, an toàn như loại
bình nóng lạnh kiểu cân bằng không khí, có thể tăng
cường chức năng thải khí, lại có thể thông qua một
đường ống khác, đưa không khí trong lành ngoài trời
vào trong phòng. Cần định kì bảo dưỡng thiết bị nóng
lạnh, loại bỏ mọi nguy cơ có thể gây hại cho người sử
dụng. Tóm lại, chỉ cần sử dụng bình nóng lạnh một
cách khoa học, hợp lí thì có thể tránh được những sự
cố trúng độc đáng tiếc.

T ừ khoá: Khí đốt tự nhiên, bình

nóng lạnh khí gas.

118. Vì sao khi sử dụng máy
photocopy phải chú đến việc

thông gió?
Máy photocopy ngày càng được sử dụng rộng
rãi. Ngày nay khá nhiều cơ quan xí nghiệp, trường
học lập các phòng in photocopy để in chụp các tài
liệu chuyên môn cần thiết. Có được máy photocopy
người ta có thể sao chụp tài liệu, báo cáo, văn bản,
hình vẽ thật tiện lợi.

Nhưng khi làm việc trong phòng photocopy
phải hết sức chú ý đến việc thông gió căn phòng. Tại
sao vậy?

Chúng ta đều biết khi máy photocopy làm việc
thường xảy ra hiện tượng phóng điện cao áp, do đó
có thể sinh ra khí ozon, đó chính là chất gây ô nhiễm
hết sức nguy hiểm cho sức khoẻ. Ozon là "người
thân" của oxy, là cùng một nguyên tố nhưng khác
hình dáng. Oxy là chất khí không mùi vị, phân tử
oxy do hai nguyên tử oxy tạo thành, công thức phân
tử là O2. Còn ozon là chất khí có mùi hắc. Phân tử
ozon có 3 nguyên tử oxy, công thức phân tử là O3.
Khí ozon không chỉ có mùi hắc mà còn có tính chất
hoá học rất hoạt động. Ozon có tính oxy hoá rất
mạnh.

Máy phototopy dùng điện áp dòng điện xoay

chiều, khi phóng điện cao áp sẽ giải phóng năng
lượng lớn có thể biến oxy thành ozon. Phản ứng xảy
ra như sau:

3O2 = 2O3.

Không chỉ ở máy photocopy, mà còn có các
thiết bị điện khác như máy chiếu bóng, máy thu hình
cùng các thiết bị phóng điện cao áp, thiết bị phát tia
tử ngoại, máy phát tia X… đều có thể sinh ra ozon.

Với một ít lượng ozon trong không khí thì có tác

dụng diệt khuẩn, diệt vi trùng. Ở các rừng thông,
không khí trong lành do trong rừng thông có bầu
không khí có một ít ozon do nhựa thông tiết ra.

Nhưng nếu lượng ozon lại vượt quá giới hạn tiêu
chuẩn vệ sinh sẽ gây tổn hại cho đại não, phá hoại
công năng miễn dịch bệnh, gây mất trí nhớ, gây sự
thay đổi méo mó cho nhiễm sắc thể của tế bào, gây
quái thai với các phụ nữ có thai… Thậm chí ozon còn
là chất gây ung thư, nên tác hại của ozon thật không
thể kể hết được.

Đương nhiên là lượng ozon do máy photocoy
sinh ra rất bé nên nếu ngẫu nhiên mà tiếp xúc với nó
thì chưa có thể gây nguy hại cho cơ thể. Nhưng nếu
tiếp xúc với ozon trong thời gian dài và nếu không
chú ý làm thông gió căn phòng thì do ozon tập hợp
nhiều trong phòng, đến mức vượt tiêu chuẩn an toàn
thì sẽ có ảnh hưởng đến sức khoẻ con người. Cho nên
khi sử dụng máy photocopy cần phải chú ý đến việc
thông gió cho phòng máy.

T ừ khoá: Ozon; Máy photocpy.

119. Vì sao bật lửa lại làm bắn ra

tia lửa?
Trong bật lửa có đá lửa. Chỉ cần ấn ngón tay
đánh "tách" một cái là có thể làm bắn ra nhiều tia
lửa. Nhiên liệu trong bật lửa sẽ bắt lửa và lập tức có
ngọn lửa.

Thế thì đá lửa trong bật lửa là chất gì vậy? Đó là

một hợp kim của xeri, lantan và sắt.

Xeri và lantan là những kim loại rất dễ cháy. Với
xeri, trong bầu không khí khô có thể bắt cháy ngay ở
nhiệt độ 320°C. Bánh xe quay trong bật lửa cũng
được chế tạo bằng bột mài cứng. Khi bạn bật mạnh
bánh xe, đá lửa bị ma sát, một mặt do nhiệt ma sát,
mặt khác các bụi nhỏ xeri, lantan bị bắn ra gặp nhiệt
độ cao sẽ bốc cháy thành các tia lửa.

Trong bật lửa có chứa sẵn xăng hoặc là butan là
những chất dễ "bắt lửa". Khi các tia lửa từ đá lửa bắn
ra gặp hơi xăng hoặc khí butan sẽ cháy thành ngọn
lửa.

Xeri, lantan là những nguyên tố thuộc họ đất

hiếm. Trong loại khoáng monaxit là khoáng vật chứa
nhiều xeri, lantan. Người ta dùng khoáng monaxit để
luyện thành hỗn hợp kim loại xeri, lantan, sắt và một
ít thiếc, nhôm tạo thành đá lửa.

Không chỉ trong bật lửa người ta mới dùng hợp
kim lantan, xeri mà trong các cỗ pháo lớn cũng có
dùng đến hợp kim này. Người ta dùng hợp kim xeri,
lantan cho vào đạn pháo, sau khi bắn, do viên đạn
pháo khi bay đi sẽ ma sát với không khí nên sẽ phát
sáng, nhờ đó người ta có thể nhìn thấy đường bay của
đạn pháo trong ban đêm.

Nếu thêm lượng ít xeri vào nhôm (khoảng 2

phần nghìn) khiến cho khi gõ vào nhôm sẽ phát ra
âm thanh vang giòn. Nếu thêm một ít xeri vào
vonfram khi chế tạo sợi vonfram thì vonfram dễ kéo
thành sợi hơn. Khi cho xeri vào gang đúc, sẽ chế
được loại gang đúc cầu hoá màu đen, loại gang đúc
này có độ cứng, độ bền ngang với thép.

Lantan được nhà hoá học Thụy Điển Mozander

phát hiện vào năm 1839. Lantan, kim loại có màu
trắng bạc, cứng hơn thiếc, dễ dát thành lá mỏng, dễ
kéo sợi. Lantan kim loại dễ bị oxy hoá trong không

khí làm cho mặt ngoài bị phủ một lớp mờ màu xanh
là màng lantan oxit. Xeri do nhà hoá học người Đức
Klaprot và nhà hoá học Thụy Điển Berzelius đã độc
lập nhau tìm ra vào năm 1803. Kim loại xeri tinh
khiết rất giống thiếc, cũng mềm như thiếc kim loại.

T ừ khoá: Đá lửa; Lantan; Xeri.

120. Vì sao chỉ cần xát nhẹ que
diêm là cháy thành ngọn lửa?
Toàn thể que diêm là những chất dễ cháy: Đầu

que diêm chủ yếu là antimon sunfua (Sb2S3) và kali
clorat (KClO3). Thân que diêm bằng gỗ thông mềm
hoặc gỗ bạch dương, đầu que gỗ được tráng parafin
hoặc tẩm nhựa thông. Vỏ bao diêm có phủ một lớp
photpho đỏ và keo thuỷ tinh lỏng.

Khi bạn cầm que diêm quẹt nhẹ vào vỏ bao, đầu
que diêm chạm vào lớp photpho đỏ, do photpho đỏ
khi bị ma sát sinh nhiệt nên cháy thành tia lửa. Kali

clorat ở đầu que diêm gặp nhiệt sẽ cho oxy thoát ra
và nhanh chóng làm antimon sunfua bốc cháy. Thân
que diêm phải dài một chút để bạn có đủ thời gian
châm ngọn lửa đốt cháy một vật khác.

Khi đã có diêm thì việc châm lửa đốt cháy một

vật khác trở nên dễ dàng, tiện lợi, chỉ cần quẹt nhẹ
một cái là được. Thế lùi lại mấy trăm năm về trước,
lúc chưa biết diêm thì làm thế nào để châm lửa. Vào
thời đó việc lấy được lửa quả là một việc khó khăn,
phiền phức. Vào thời Trung cổ, các binh sĩ khi ra
trận thường phải mang đá lửa để lúc cần thiết có thể
lấy lửa. Khi cần lấy lửa để châm ngòi súng, các binh
sĩ đã dùng các viên đá lửa đập "chan chát" cho bắn ra
các tia lửa vào vật dẫn hoả. Làm cách này phải tốn 1 -
2 phút mới lấy được lửa châm ngòi cho súng tay hoặc
đạn pháo. Các loại súng châm lửa bằng cách ấy, khi
cần bắn các dã thú, khi nghe tiếng đập “chan chát"
chắc dã thú như lợn rừng, bò rừng sẽ bỏ chạy mất
tăm.

Que diêm đầu tiên trên thế giới xuất hiện ở Italia

hơn 200 năm trước. Bấy giờ người ta dùng thanh gỗ
làm thân diêm, đầu diêm có thành phần chính là kali
clorat và đường mía. Khi sử dụng diêm, người ta

nhúng đầu diêm vào axit sunfuric đặc, một lúc sau,
đầu diêm sẽ bốc cháy. Loại diêm này giá cao, khó
mang đi lại, vả lại axit sunfuric đặc lại khá nguy
hiểm, nên không được hưởng ứng. Đến năm 1834
mới bắt đầu lưu hành loại diêm que trên thế giới. Ban
đầu chất phát hoả trên đầu que diêm chủ yếu là
photpho trắng. Photpho trắng là chất hết sức dễ bốc
cháy, chỉ cần hơi nóng là bùng cháy. Có lúc bọc loại
diêm này trong người, nó bỗng nhiên bốc cháy và
gây hoả hoạn. Vả lại photpho trắng rất độc, các công
nhân sản xuất diêm thường dễ bị ngộ độc. Việc sử
dụng loại diêm này đương nhiên cũng rất nguy hiểm.
Về sau người ta dùng hợp chất của photpho và lưu
huỳnh (S2P4) làm chất phát hoả ở đầu que diêm.
Loại hợp chất này dĩ nhiên không độc nhưng cũng dễ
bắt lửa. Chỉ cần xát nhẹ lên tường, thậm chí xát lên
quần áo cũng bốc cháy. Dùng loại diêm này đương
nhiên cũng không an toàn.

Chỉ đến khoảng hơn 100 năm trước đây, người ta
mới chế tạo được loại diêm an toàn. Với loại diêm này
nếu chỉ có ma sát thì sẽ không bốc cháy. Đầu que
diêm phải quẹt vào lớp photpho đỏ phủ trên vỏ bao
diêm mới bốc cháy. So với loại diêm bằng photpho
trắng và diêm ma sát trước đây rõ ràng là an toàn

hơn.

T ừ khoá: Diêm; Photpho.

121. Vì sao với xăng chỉ cần châm
lửa là bắt cháy, còn dầu hoả lại
phải dùng bấc mới đốt cháy
được?
Xăng và dầu hoả đều được chế tạo từ dầu mỏ.
Chúng là "anh em ruột thịt với nhau". Về phương
diện hoá học chúng đều là hợp chất do hai loại
nguyên tử cacbon và hyđro - các hyđrocacbon - tạo
ra. Điểm khác nhau là ở chỗ xăng gồm có các phân tử
có số nguyên tử cacbon trong phân tử từ 5 - 11, còn ở
dầu hỏa số nguyên tử cacbon trong phân tử là 11 -
16. Số nguyên tử cacbon trong phân tử hyđro
cacbon khác nhau thì tính chất cháy cũng khác
nhau. Với xăng ở nhiệt độ thường khi tiếp xúc với
ngọn lửa hoặc tia lửa là bốc cháy dễ dàng, còn dầu
hoả ở nhiệt độ thường khi tiếp xúc với lửa ngọn
không bắt cháy được. Thế nhưng khi tẩm dầu hoả
vào bấc đèn dùng ngọn lửa để châm thì bấc đèn sẽ
cháy ngay. Vì sao vậy?

Sự cháy của vật chất được chia thành bốn tình
huống: Loại thứ nhất gọi là cháy lan rộng. Khí than
trong phòng kín, khí hoá lỏng là nhiên liệu khí. Khi
dòng khí thoát ra, sẽ lan toả trong không khí một
mặt vừa trộn lẫn, một mặt vừa cháy. Loại thứ hai là
chất cháy bay hơi: cồn, xăng, là nhiên liệu ở trạng
thái lỏng. Thông thường bản thân nhiên liệu lỏng
không cháy, nhưng sau khi bay hơi, hơi nhiên liệu sẽ
trộn lẫn với không khí làm thành hỗn hợp dễ cháy.
Loại thứ ba là sự cháy phân huỷ: đó là các chất rắn
hoặc chất lỏng khó bay hơi. Sau khi chịu tác dụng của
nhiệt sẽ phân huỷ thành các chất khí dễ cháy. Cuối
cùng là loại chất cháy trên bề mặt. Than cốc thuộc
loại này. Với loại chất cháy này sự cháy xảy ra trên
bề mặt tiếp xúc giữa không khí và vật rắn. Đặc điểm
của sự cháy này là xảy ra không rõ rệt.

Xăng và dầu hoả thuộc loại nhiên liệu lỏng bay

hơi. Sự cháy của xăng và dầu hoả thuộc loại chất
cháy do bay hơi. Sự cháy do các chất bay hơi có liên
quan đến sự dẫn lửa và điểm bắt lửa của các nhiên
liệu lỏng. Điểm bắt lửa liên quan đến nhiệt độ thấp để
trên bề mặt nhiên liệu lỏng có thể biến thành hơi trộn
lẫn với không khí thành hỗn hợp cháy. Ví dụ điểm bắt
lửa (hay điểm chớp lửa) của xăng khoảng trên dưới

-46°C. Điểm bắt lửa của dầu hoả từ 28 - 45°C. Những
chất lỏng có điểm bắt lửa lớn hơn 45°C là những chất
cháy được. Dầu mazut, dầu thực vật thuộc loại này.
Những chất có điểm bắt lửa từ 22 - 45°C thuộc loại
chất dễ cháy, dầu hoả thuộc loại chất dễ cháy. Các
chất có điểm bắt lửa nhỏ hơn 22°C thuộc loại chất
cháy nguy hiểm. Cồn có điểm bắt lửa là 11°C thuộc
loại chất cháy nguy hiểm. Xăng có nhiệt độ bắt lửa
thấp hơn thuộc loại chất cháy rất nguy hiểm.

Xăng có điểm bắt lửa thấp hơn nhiệt độ môi
trường bên ngoài nhiều. Trên bề mặt của xăng ở nhiệt
độ thường dễ bay hơi để tạo thành với không khí hỗn
hợp cháy nên chỉ cần tiếp xúc với lửa ngọn hoặc tia
lửa là sẽ bắt cháy đùng đùng. Sau khi lớp hơi xăng
trên mặt xăng lỏng bị cháy, xăng lại tiếp tục bay hơi
mạnh hơn và sự cháy tiếp tục được duy trì.

Đối với dầu hoả thì tình hình có khác. Ví dụ khi
nhiệt độ bên ngoài là 25°C, do chưa đạt đến điểm bắt
lửa của dầu hoả nên trên bề mặt dầu hoả không có
lượng hơi dầu đủ trộn với không khí thành hỗn hợp
cháy nên sẽ không bắt được lửa để cháy. Vì vậy khi
bạn đem que diêm đang cháy lại gần bề mặt dầu hoả,
dầu hoả không thể nào cháy được. Nhưng nếu bạn lại

tẩm dầu hoả vào bấc đèn thì tình hình lại khác. Khi
tẩm dầu hoả vào bấc đèn (ví dụ làm bằng sợi vải, hay
sợi bấc), dưới tác dụng của các mao quản trong sợi
vải, dầu sẽ ngấm toàn bộ vào bấc đèn. Do bấc đèn là
vật dễ cháy, nên khi đem châm lửa vào bấc đèn,
nhiệt độ xung quanh sợi bấc sẽ lớn vượt quá điểm bắt
lửa của dầu hoả nên làm cho dầu hoả trên bề mặt bấc
đèn bốc cháy. Dầu hoả ở đầu sợi bấc đã cháy hết, dầu
ở bên dưới lại được ngấm lên do lực mao quản, do đó
sự cháy được duy trì lâu dài.

Sự cháy của dầu hoả nói chung gắn chặt với tim

đèn. Nhưng nếu trong một số điều kiện đặc biệt, nhiệt
độ xung quanh dầu hoả cao hơn điểm bắt lửa, bấy giờ
không cần có tim đèn dầu hoả vẫn bốc cháy. Ví dụ
khi có một xe chở dầu đã bị cháy, nhiệt độ có thể lên
đến mấy trăm độ. Trong điều kiện đó các nhiệt độ
xung quanh đã vượt quá điểm bắt lửa của chất dễ
cháy, kể cả các chất có điểm bắt lửa cao như dầu
mazut, dầu ăn, thậm chí nhựa đường cũng sẽ cháy rất
mãnh liệt, bấy giờ dĩ nhiên không cần đến tim đèn.

T ừ khoá: Chất cháy; Điểm bắt lửa;

Xăng; Dầu hoả.

122. Vì sao về mùa đông, có lúc
khí than cho ngọn lửa nhỏ như
đầu ruồi?
Khí than ít gây ô nhiễm, sử dụng tiện lợi, đây là

loại nhiên liệu sạch. Nhưng có điều đáng tiếc là về
mùa đông, đặc biệt vào những ngày lạnh giá, lúc
nhiệt độ lạnh đến dưới 0°C thì ngọn lửa của bếp khí
than nhỏ như đầu con ruồi. Bấy giờ việc nấu cơm, nấu
thức ăn sẽ khó khăn, tốn nhiều thời gian hơn bình
thường. Không ít người cho rằng đó là do khí không
được cung ứng đủ. Thực ra không phải như vậy mà
do trong thành phần khí than chứa nhiều chất có
điểm sương cao hơn nhiệt độ bên ngoài.

Khí than được chế tạo từ nguyên liệu là than đá
(hay dầu mỏ). Trong sản phẩm sau gia công có khí lò
cốc là loại nhiên liệu tốt, là thành phần chủ yếu của
khí than trong đường ống khí đốt ở các thành phố.
Thế nhưng có điều khó tránh khỏi là trong thành
phần khí lò cốc còn có nhiều dầu cốc (chủ yếu các
alcol lò và naphtalen) và vì vậy trong đường ống dẫn
khí đốt thường có chứa hai thành phần kể trên.

Vào những ngày nhiệt độ ngoài trời xuống dưới

0°C, alcol lò cốc và naphtalen dễ dàng bị ngưng tụ
thành chất lỏng tích tụ lại ở những chỗ lõm trên
đường ống, đặc biệt ở chỗ gấp khúc của chân tường,

trước khi đường ống vào nhà. Do đó đường dẫn khí bị
hẹp lại và lưu lượng khí vào nhà sẽ giảm đi nhiều. Bấy
giờ ngọn lửa của bếp khí than sẽ nhỏ đi.

Như vậy, ta giải quyết việc
ống dẫn khí bị nhỏ lại vào mùa
đông như thế nào? Đương
nhiên bấy giờ phải nhờ sự can
thiệp của các công nhân đường
ống. Các nhân viên công tác
phải tháo mở chỗ gấp khúc, loại
bỏ các chất lỏng bị ngưng tụ
(alcol dầu cốc, naphtalen,
nước... ). Toàn bộ quá trình chỉ
tốn ít phút, thật là đơn giản.
Thế nhưng trong trường hợp hiện tượng ngưng tụ dầu
xảy ra trong một diện rộng, công nhân sửa chữa có
thể không đến hiện trường kịp thời. Bấy giờ có thể
dùng biện pháp tạm thời là dùng vải ấm bọc ở đầu các
đường ống để nhiệt độ đường ống tăng dần lên. Sau ít
phút lượng chất lỏng ngưng tụ sẽ lại bay hơi biến
thành khí, lửa ở bếp khí than sẽ trở lại bình thường.
Điều cần chú ý là chớ bao giờ dùng nước sôi, hoặc lửa
ngọn, tự mở đường ống, bởi vì làm như vậy có thể tạo
nguy cơ cháy nổ mạnh làm đường ống dẫn khí bị rò rỉ.

T ừ khoá: Khí đốt.

123. Vì sao khi đốt pháo lại gây
nên tiếng nổ?
Pháo là một đặc sản của Trung Quốc. Pháo có
nhiều loại: Pháo ta, pháo cây, pháp tép. Có loại nổ
từng tiếng một, có loại nổ nhiều tiếng. Nghe nổ tiếng
"đùng" đơn độc đó là pháo con, nếu nổ đì đùng liên
tục đó là pháo bánh, pháo dây.

Vì sao pháo lại nổ? Bạn bóc một cái pháo tép
bạn sẽ rõ ngay. Bên ngoài cùng là lớp vỏ bọc bằng
giấy đỏ, đây là phần trang trí cho đẹp. Tiếp liền theo
là tầng giấy bổi, bên trong cùng có bột mịn màu đen -
đó là thuốc pháo. Thuốc pháo là một trong bốn phát
minh lớn của người Trung Quốc cổ đại. Ngay từ thời
nhà Đường (năm 682) một học giả là Tôn Tự Mạo đã
viết quyển sách có tiêu đề là "Đơn kinh". Trong sách
có bàn đến thuốc nổ, lấy 2 lạng lưu huỳnh, 2 lạng
diêm tiêu (kali nitrat), 3 lạng bồ kết chế ra. Vào cuối

đời nhà Đường, khi Trịnh Phan tiến đánh Dự Chương
đã dùng đến "lửa bay". Loại lửa bay chính là loại hoả
pháo nguyên thuỷ. Người ta nhồi thuốc nổ đen vào
hoả pháo, nhờ lực nổ mạnh của thuốc nổ phóng các
viên đá từ miệng pháo hướng về kẻ địch. Đến đời nhà
tống năm Khai Nguyên thứ hai (niên hiệu của Tống
Thái tổ - năm 969), Phùng Nghĩa Thăng và Nhạc
Nghĩa Phương đã dùng thuốc nổ chế tạo thành công
tên lửa. Sau đó người ta lại phát minh "súng lửa",
"pháo mù"… đều dùng thuốc nổ đen làm thuốc
phóng.

Đến thời nhà Nguyên (năm 1218), quân đội
Thành Cát Tư Hãn chinh phạt các nước ả rập miền
Tây á, thuốc nổ đen mới bí mật truyền từ Trung
Quốc sang các nước ả rập. Các sách lịch sử của các
nước ả rập thời đó đã ghi lại: Quân đội Trung Quốc đã
dùng "pháo bằng thép" và "sấm rung trời". Vào thế
kỷ XIV, khi người Châu Âu tác chiến với các nước ả
rập mới nghe nói đến thuốc nổ đen. Đến lúc đó người
Châu âu mới biết cách chế tạo thuốc nổ đen.

Thuốc nổ đen được điều chế bằng cách trộn than

gỗ, kali nitrat, lưu huỳnh theo tỉ lệ nhất định mà có.

Khi dùng que diêm đốt
ngòi pháo, thuốc nổ trong lòng
quả pháo sẽ cháy, lập tức xảy ra
một loạt các phản ứng hoá học:
Than gỗ, lưu huỳnh cùng tác
dụng với kali nitrat toả ra nhiều
nhiệt, sinh nhiều chất khí lưu
huỳnh đioxit, cacbon đioxit..,
thể tích thuốc nổ tăng hơn
1000 lần. Bấy giờ lớp vỏ giấy
bổi bị toác ra và phát ra tiếng
nổ "đùng", nổ tan xác pháo. Đó
là tiếng pháo tép nổ.

Sau khi pháo nổ sẽ toả ra
nhiều khói trắng, đó là do khi
thuốc nổ đen cháy sẽ sinh ra
bụi rắn màu trắng của kali
sunfat. Vào thời Trung cổ,
thuốc nổ đều thuộc loại thuốc nổ đen, vì thế trên
chiến trường vào thời đó thường toả khói trắng. Tuy
pháo nổ có làm tăng không khí vui vẻ của ngày lễ
nhưng cũng đem lại nhiều tác hại; gây ô nhiễm môi
trường, gây thương tích cho người qua lại… Vì vậy
ngày nay người ta cấm đốt pháo.

T ừ khoá: Pháo; Thuốc nổ đen.

124. Vì sao pháo hoa lại có nhiều
màu?
Vào những đêm lễ hội, khi tai ta nghe tiếng nổ

đùng đoàng thì trên trời cao xuất hiện các vầng sáng
muôn hình muôn vẻ, màu sắc khác nhau. Các vầng
sáng pháo hoa như muốn cùng đám đông đang nô
nức ca múa trên mặt đất hoan hô ngày lễ hội.

Các vầng sáng pháo hoa tuyệt đẹp kèm theo

tiếng nổ to như tiếng pháo tre vừa bay lên cao vừa
phóng ra các tia lửa nhiều màu.

Trông bề ngoài, pháo hoa có hai phần: Phần

dưới giống như một ống tre to, đầu trên có một quả
cầu tròn. Phần dưới chứa thuốc nổ đen, có ngòi dẫn
hoả. Khi phóng pháo hoa, người ta châm lửa đốt ngòi
rồi nhanh chóng cho vào ống phóng. Dây dẫn hoả sẽ
đưa lửa vào đốt thuốc phóng là thuốc nổ đen ở phần

dưới. Khi thuốc phóng cháy sẽ sinh ra một lượng lớn
các chất khí và nhiệt lượng tạo nên lực phóng đưa
quả pháo lên tận tầng mây. Đồng thời lửa cháy cũng
bén vào thuốc cháy ở phần hình cầu của quả pháo.

Ở đầu hình cầu của quả pháo có chứa thuốc
cháy, thuốc trợ cháy, thuốc phát sáng và thuốc cháy
phát màu.

Thuốc cháy cũng là thuốc nổ đen. Khi thuốc nổ

đen cháy cũng phát ra lượng nhiệt lớn và ánh sáng,
nhờ đó cũng đốt cháy thuốc phát sáng và thuốc phát
màu làm cho quả pháo nổ tung, chất phát quang bắn
ra bốn phương, tám hướng.

Thuốc trợ cháy do kali nitrat, bari nitrat... tạo

ra. Khi kali nitrat, bari nitrat bị đốt nóng sẽ cho
thoát ra lượng lớn khí oxy khiến cho sự cháy xảy ra
mãnh liệt.

Chất phát quang thường dùng là bột các kim loại
nhôm, magie. Bột các kim loại này cháy rất mạnh và
phát ra ánh sáng trắng loá mắt. Sau khi pháo hoa
cháy, ta thấy trên trời cao xuất hiện các đám khói
trắng chính là do các kim loại sau khi cháy đã tạo các

oxit như nhôm oxit, magie oxit là những chất bột
màu trắng.

Chất phát màu là chủ điểm của quả pháo hoa.
Pháo hoa sở dĩ nổ cho nhiều màu là nhờ chất phát
màu. Chất phát màu không có gì là bí mật, chúng chỉ
là các hợp chất hoá học là muối của nhiều kim loại
khác nhau. Ví dụ muối natri nitrat và natri hyđro
cacbonat khi bốc cháy cho màu vàng, stronti nitrat
cho ánh sáng màu đỏ, bari nitra phát ánh sáng màu
lục. Đồng cacbonat, đồng sunfat khi cháy phát ánh
sáng màu lam. Bột nhôm, bột magiê cho ánh sáng
màu trắng. Mỗi kim loại, ở nhiệt độ cao, sẽ cháy phát
ra ánh sáng màu của riêng mình.

Ngoài việc dùng "các chất màu" để tạo nên vẻ kỳ

diệu của pháo hoa, người ta còn cho chất màu vào
các viên đạn vạch đường, các viên đạn pháo, pháo
hiệu: Khi có sóng to gió lớn trên biển cả, pháo hiệu
màu đỏ báo tín hiệu cấp cứu. Trên sa mạc lúc bị lạc
đường người ta phát pháo hiệu để hỏi đường, cấp cứu.
Trên chiến trường các pháo hiệu màu khác nhau là
truyền tín hiệu cho các mệnh lệnh quân sự khác
nhau.

Ngoài ra, chính nhờ các ánh sáng màu khác
nhau của các kim loại khi bị đốt cháy người ta đã
phát minh phương pháp phân tích quang phổ để
phân tích hàm lượng các chất trong đất đá.

T ừ khoá: Pháo hoa; Phản ứng

cháy có màu.

125. Khói pháo có tác hại gì?
Trước đây, hàng năm, cứ đến đêm giao thừa,
nhà nhà lại đốt pháo để đón chào năm mới. Sau tràng
tiếng nổ đinh tai, nhức óc, trên mặt đất còn lại đầy
xác pháo và các đám khói mù mịt. Tập tục này tuy
có đem đến cho mọi người niềm hân hoan, phấn khởi
trong ngày lễ hội nhưng cũng tạo nên những nguy
hại.

Nguyên liệu để làm pháo là thuốc nổ có thành

phần chủ yếu là lưu huỳnh, bột than, muối nitrat
(kali nitrat) hoặc kali clorat. Theo các tài liệu lịch sử

còn lại, ở Trung Quốc người ta đã biết làm pháo từ
hơn 1000 năm về trước. Khi đốt pháo, ngoài các
tiếng nổ đùng đoàng, tạch tạch, cùng ánh sáng nhiều
màu, nhiều vẻ của pháo hoa còn có các đám bụi
khói. Bụi khói pháo tuỳ thuộc thành phần phối chế
thuốc pháo mà có thể khác nhau. Ví dụ người ta có
thể đưa vào thành phần thuốc pháo bột kim loại
magie, nhôm, antimon… cũng như các muối stronti
nitrat, bari nitrat, natri nitrat… và bụi khói chính là
oxit của các kim loại đó.

Khi đã biết thành phần chủ yếu của thuốc pháo

ta có thể suy đoán các sản phẩm tạo ra sau khi đốt
pháo không khó lắm. Ví dụ khi ta đốt pháo đùng
hoặc pháo bánh, khi pháo nổ, thuốc nổ cháy sẽ sinh
ra lượng lớn khí lưu huỳnh đioxit, nitơ đioxit,
cacbon đioxit, cacbon monoxit là những khí có hại
cho sức khoẻ con người và bụi của các oxit kim loại.
Trong đó lưu huỳnh đioxit, nitơ đioxit là những chất
có tính ăn mòn, tính axit và tính oxy hoá - khử rất
mạnh. Chính các chất khí này khi hoà tan vào nước
mưa sẽ tạo nên các đám mưa axit. Khi đốt quá nhiều
pháo nổ mà gặp lúc không có gió, áp suất khí quyển
thấp thì không có cách nào làm cho khói bay tản đi
nơi khác, sẽ kích thích mạnh đường hô hấp khiến

người ta ho, viêm phế quản.

Khi làm pháo, khi vận chuyển, khi đốt, trong
một số bước tiến hành nếu có sơ suất có thể làm nổ
một lượng lớn thuốc pháo hoặc pháo thành phẩm, có
thể gây thương vong lớn. Vì vậy người ta cấm đưa
thuốc pháo và pháo lên các phương tiện giao thông
vận tải như máy bay, ô tô, tàu hoả, tàu thuyền… Ở
nước ta, trước đây trong các ngày lễ tết, đặc biệt vào
dịp tết Nguyên đán xảy ra không biết bao nhiêu
trường hợp thương vong do thuốc pháo, và pháo
trong khi sản xuất và đốt pháo nổ.

Ngoài ra khi đốt pháo nổ, tiếng pháo nổ đinh tai

cũng gây tiếng ồn lớn, góp phần gây tiếng ồn ở các
thành phố. Khi đốt pháo bất ngờ có thể làm cho trẻ
em, khách bộ hành kinh hoàng, gây tác động có hại
cho trật tự công cộng.

Vì các tác dụng có hại nghiêm trọng nêu trên, ở
nước ta đã có quy định cấm đốt pháo nổ và đã được
đại đa số dân chúng tự giác chấp hành.

T ừ khoá: Khói pháo; Pháo nổ.

126. Khi nến cháy sẽ biến thành
gì?
Có người cho rằng sau khi nến cháy sẽ mất tiêu,

chẳng còn lại gì. Vậy có thực là nến cháy hết sạch
không?

Bạn hãy chuẩn bị các cốc thuỷ tinh, một cây nến
và nước vôi trong. Nước vôi trong được chuẩn bị như
sau: Lấy một cục vôi sống cho vào cốc nước để vôi
hoà tan, sau đó để yên, gạn lấy phần nước trong. Đó
chính là nước vôi trong.

Bây giờ bạn châm lửa đốt nến. Cầm cốc thuỷ tinh

chụp lên ngọn nến. Lập tức bên trong cốc xuất hiện
đám mù và trên thành cốc sẽ xuất hiện một lớp giọt
nước.

Vậy đám giọt nước do đâu mà có? Đương nhiên

là từ ngọn lửa nến mà có.

Bạn lại lấy một cốc thuỷ tinh sạch, đổ nước vôi

trong vào cốc. Tráng cốc bằng nước vôi trong rồi đổ
đi. Bạn lại đem cốc thuỷ tinh này chụp lên ngọn nến
đang cháy. Một lúc sau bạn sẽ thấy nước vôi trong
còn bám lại trên thành cốc bị đục, giống như bạn đã
dùng cái cốc để uống sữa vậy.

Vì sao nước vôi trong trên thành cốc lại bị đục?
Vì bấy giờ trong cốc có khí cacbon đioxit. Nước vôi
trong gặp cacbon đioxit sẽ xảy ra phản ứng hoá học
tạo thành canxi cacbonat.

Như vậy sau khi đốt nến, nến không hề "cháy
sạch" không còn gì, mà chỉ là tạo nên hai loại hợp
chất khác: Nước và cacbon đioxit.

Các nhà khoa học đã nghiên cứu tỉ mỉ quá trình
cháy của ngọn nến và tìm thấy: Sau khi nến cháy tạo
thành nước và cacbon đioxit một lượng bằng tổng
lượng nến và lượng oxy trong không khí tiêu hao. Do
đó ta có thể nói những chất tạo nên ngọn nến không
mất đi mà chỉ biến thành chất khác mà thôi.

Không chỉ có nến mà các chất cháy khác như
củi, than đá, khí cháy cũng như vậy. Khi đốt cháy

than củi trong lò, ở than củi cũng xảy ra các phản
ứng hoá học, biến thành cacbon đioxit, nước và tro.
Nước tạo thành sẽ biến thành hơi và bay đi, cacbon
đioxit cũng bay tản vào không khí, chỉ còn lại tro.

Mọi vật chất trên thế giới đều như vậy. Khi ở vật
chất xảy ra phản ứng hoá học, chất cũ sẽ không còn
nhưng chúng lại tạo thành các chất khác. Vật chất
thay đi, đổi lại, biến hoá vô cùng, nhưng trước sau
tổng khối lượng của chúng phải bằng nhau. Đó là một
quy luật cơ bản của tự nhiên, đó là quy luật vật chất
bất diệt.

T ừ khoá: Sự cháy; Nến; Quy luật

vật chất bất diệt.

127. Vì sao đèn nêông có nhiều
màu?
Vào ban đêm ở các thành phố, đô thị, nhà nhà

đã lên đèn. Nào là đèn sáng trắng, đèn ánh sáng ban

ngày, đèn ánh sáng cầu vồng nhiều màu, khoe sắc
lung linh giống như ngày hội hoa đăng.

Đèn cầu vồng rất đẹp, thật xứng với tên gọi đó.

Nhưng tại sao người ta lại gọi là đèn ánh sáng cầu
vồng? Điều đó liên quan đến một câu chuyện lý thú.

Vào năm 1898, hai nhà hoá học Anh là Rumsei
và Gravers đã quan sát trong không khí lỏng có một
chất khí lạ, hai ông đã cho chất khí này vào ống
nghiệm và bịt kín. Khi cho dòng điện chạy vào hai
đầu ống nghiệm, ống nghiệm thuỷ tinh vốn không

màu đã rực sáng màu đỏ rất đẹp.

Bóng đèn nêông đầu tiên trên thế giới đã xuất

hiện ngẫu nhiên như thế đó.

Hai nhà hoá học hết sức vui mừng. Loại khí mới
gắn liền với "đèn đỏ", hai nhà hoá học lấy tên gọi Hy
Lạp là "neos" có nghĩa là mới và đặt tên là nêông. Khi
nạp khí nêông vào ống thủy tinh có hình dáng khác
nhau, ta có đèn màu đỏ. Thế nhưng chỉ dùng nêông
thì chỉ có màu đỏ mà không có các màu khác, không
đủ màu trong ánh sáng cầu vồng. Muốn có đủ ánh
sáng cầu vồng ít ra còn cần các màu vàng, màu lục,
màu lam và ánh sáng trắng. Muốn có các màu vàng,
màu lục, màu lam cần phải dùng các bột có chất phát
quang màu tương ứng.

Giả sử đem chất phát quang màu lam sơn phủ
vào mặt trong ống thuỷ tinh, uốn ống thuỷ tinh thành
chữ, thành hình hoa văn, lắp các điện cực, hút sạch
không khí trong ống. Nạp khí nêông vào ống. Đóng
điện, ta sẽ có hình chữ hoặc hoa văn màu phấn hồng.
Nếu sơn phủ bằng chất phát quang màu lam lên mặt
trong ống thuỷ tinh, nạp argon và thuỷ ngân vào ống
thủy tinh ta sẽ được ống đèn màu lam tươi. Nếu lại

sơn phủ chất phát quang màu
lục, nạp khí nêông ta sẽ được
ống đèn có màu đỏ tươi. Nếu
thay khí nêông bằng khí argon
và thuỷ ngân ta sẽ có ống đèn
màu lục. Dùng đèn cầu vồng
trang trí cho cửa hiệu, cho các
bảng quảng cáo làm thành phố
thêm đẹp.

T ừ khoá: Đèn cầu

vồng; Khí nêông.

128. Vì sao bóng
đèn điện dùng lâu
lại bị đen?
Bóng đèn điện mới mua
thường trong sáng nhưng sau
khi dùng một thời gian trên bề mặt thuỷ tinh bên

trong bóng đèn xuất hiện một lớp mờ màu đen. Bóng
đèn bị đen không chỉ ảnh hưởng đến độ chiếu sáng
mà đó còn là dấu hiệu tuổi thọ bóng đèn không còn
lâu nữa.

Vì sao bóng đèn lại bị đen?

Nguyên nhân chính là do trong bóng đèn có sợi
đốt bằng vonfram rất mảnh. Khi đóng công tắc điện,
dòng điện sẽ chạy qua sợi dây vonfram. Do sợi đốt có
điện trở lớn nên sẽ phát ra lượng nhiệt lớn. Sợi đốt
vonfram vì ở nhiệt độ cao sẽ trở nên sáng trắng, phát
ra ánh sáng chói mắt.

Vonfram là kim loại "cứng đầu", khó nóng chảy.

Điểm nóng chảy của vonfram là 3380°C. Chính vì
vậy người ta chọn vonfram làm sợi đốt cho bóng đèn.
Nhưng để sợi vonfram đạt đến nhiệt độ sáng trắng, có
một phần nhỏ vonfram trên bề mặt sợi vonfram sẽ
bay hơi, gặp bóng thuỷ tinh lạnh sẽ ngưng tụ lại trên
bề mặt thủy tinh. Lâu dần trên bề mặt bóng thuỷ tinh
như được "bôi" một lớp mỏng màu đen. Bóng đèn
màu báo hiệu đã gần đến "ngày tàn" của nó. Sợi
vonfram càng bay hơi sẽ ngày càng bé, do đó điện
trở sẽ ngày càng tăng cao. Điện trở ngày cao thì khi

có dòng điện chạy qua, nhiệt độ của sợi đốt sẽ càng
cao và lại càng làm sợi đốt vonfram bay hơi càng
nhanh, đến mức sợi vonfram không chịu đựng được
nữa và sẽ bị đứt, bóng đèn bị hỏng!

Để ngăn cản sự bay hơi của vonfram khi chế tạo
bóng đèn người ta có đưa vào một ít khí nitơ hay một
khí trơ khác để khí trơ bao bọc lấy sợi vonfram
không để cho vonfram bay hơi dễ dàng được. Vì vậy
khi đưa khí trơ vào bóng đèn sẽ làm cho bóng đèn
khó bị đen hơn và tuổi thọ bóng đèn cũng sẽ được lâu
hơn.

T ừ khoá: Vonfram; Bóng đèn

điện.

129. Vì sao ăcquy lại có thể tích
trữ được điện?
Có những loại pin điện có thể nạp, phóng điện

nhiều lần. Người ta gọi các pin điện này là ăcquy hay

còn gọi là pin điện tử thứ cấp. Nhưng thực ra ăcquy
cũng không thể trực tiếp tích trữ điện. Vì điện là điện
tử chuyển động có định hướng. Mà lượng lớn số điện
tử không phải như loại vật dụng thường dùng mà có
thể chất lên xe để tích trữ được. Quả thực là ăcquy đã
đem năng lượng điện từ bên ngoài vào làm cho trong
nội bộ pin xảy ra phản ứng hoá học khiến điện năng
biến thành năng lượng hoá học. Khi sử dụng điện
(phóng điện), trong nội bộ của pin sẽ tiến hành phản
ứng hoá học theo chiều ngược lại, khiến năng lượng
hoá học đã tích trữ chuyển thành điện năng. Loại
biến đổi thuận nghịch này có thể lặp đi lặp lại nhiều
lần.

Khi tiến hành nạp điện, trong ăcquy sẽ xảy ra

biến đổi sau đây: Trên cực dương tạo thành chì
đioxit, còn trên cực âm là kim loại chì xốp như bọt
biển. Khi nạp điện thì nồng độ dung dịch axit
sunfuric tăng nên mật độ của dung dịch axit tăng lên.
Nếu mật độ của dung dịch đạt đến 1,28 g/cm3 thì
không nên tiếp tục nạp điện nữa.

Khi ô tô khởi động hoặc đốt sáng đèn, thì ăcquy

bắt đầu phóng điện. Bấy giờ (lúc phóng điện) trong
ăcquy lại xảy ra biến đổi ngược lại với lúc nạp điện.

Trên cực dương, chì sunfat
biến thành axit sunfuric, còn
trên cực âm, kim loại chì xốp
biến thành chì sunfat. Bấy giờ
nồng độ axit sunfuric lại giảm.
Và mật độ dung dịch sẽ nhỏ
dần. Nếu mật độ axit giảm đến
bằng 1,18g/cm3 thì không nên
tiếp tục cho ăcquy phóng điện.

Khi sử dụng ăcquy cần chú
ý không nên nạp điện quá mức
(điện áp ăcquy vượt quá 2,6V),
cũng không được cho phóng
điện quá mức (không để điện áp
thấp hơn 1,18V), nếu không, ăcquy sẽ bị hỏng.

Từ những năm 80 của thế kỷ XX, nhiều kiểu
ăcquy mới nối tiếp nhau ra đời. Có loại ở dạng hoàn
toàn kín, không cần kiểm tra, không bị khô dung
dịch, an toàn, tin cậy, tiện lợi. Do sự phát triển của kỹ
thuật, có yêu cầu hết sức bức thiết là giảm nhỏ thể
tích của ăcquy, nhẹ đi, nhưng lại có dung lượng lớn,
tuổi thọ phải dài.

Ngày nay trên thị trường có bán loại ắc quy
kiềm (còn gọi là ăcquy sắt - niken) ăcquy niken -
cadimi. Có nhiều loại ăcquy mới, tính năng loại sau
tốt hơn loại trước.

T ừ khoá: Ăcquy; ăcquy chì.

130. Vì sao pin kiềm sử dụng
tương đối bền?
Pin kiềm còn gọi là pin khô mangan, so với loại

pin thường dùng (còn gọi là pin kẽm) pin kiềm vừa
bền vừa có dòng điện sử dụng lớn, tuổi thọ dài, vỏ
ngoài của pin bền, khó bị ăn mòn. Đó là do cấu tạo
đặc biệt của pin kiềm và vật liệu chế tạo pin quyết
định.

Trong loại pin thường dùng, cực dương là thanh

than còn cực âm là vỏ bằng kẽm lá. Lá kẽm được
cuộn lại thành ống hình trụ để chứa chất điện ly. Giữa
thanh than và vỏ kẽm có amoni clorua, mangan
đioxit, hồ tinh bột. Còn trong loại pin kiềm, cực
dương là ống bằng đồng lá. Đương nhiên ống đồng
hình trụ để chứa chất điện ly nhưng không tham gia
phản ứng điện cực, vì vậy vỏ pin kiềm hết sức bền,
không bị ăn mòn, không bị hiện tượng rò rỉ chất điện
ly. Bên trong vỏ đồng có chứa hỗn hợp kiềm và
mangan đioxit.

Pin kiềm giải phóng điện tử từ kim loại kẽm,
nhưng kim loại kẽm ở dạng hạt kẽm thay cho lá kẽm
như ở pin thường. Kẽm hạt được bọc trong bao sợi
ngâm trong dung dịch kali hyđroxit làm chất điện ly.
Bên trong bọc kẽm hạt (cũng là vị trí trung tâm của
thỏi pin) có một thanh kim loại, ở đuôi thanh kim
loại có cái mũ hình trụ, đó cũng là cực âm.

Trong pin kiềm, chất điện ly kali hyđroxit ở

dạng dung dịch không như ở loại pin khô, chất điện ly
ở trạng thái keo hồ tinh bột là dạng rắn, nên điện trở
của pin nhỏ. Kim loại kẽm lại ở dạng hạt, khi tham gia
phản ứng sẽ sinh ra dòng điện lớn hơn ở pin khô
thông thường có cùng thể tích từ 3 - 5 lần. Ngoài ra
khi pin kiềm phóng điện không sinh ra chất khí bên
trong thỏi pin như pin khô thông thường, nên điện áp
của pin kiềm rất ổn định. Trong pin kiềm các chất
thực sự không tham gia phản ứng rất ít, nên loại pin
này có thể có thể tích bé. Nhìn qua thì so với pin khô
có thể tích tương đương thì pin kiềm bền hơn.

Xét về nhiều mặt, pin kiềm đều tốt hơn so với pin
thường, nhưng trong công nghệ chế tạo cũng như vật
liệu sử dụng đều có yêu cầu cao nên sản phẩm có giá
thành cao. Dựa vào tính chất của pin kiềm, khi sử
dụng pin kiềm ta cần chú ý các điểm sau đây. Một là
pin kiềm dùng hết thì không thể nạp điện lần thứ hai,
vì nó không phải là ăcquy, cũng không được gia
nhiệt, không được sấy khô. Làm như thế sẽ rất nguy
hiểm. Hai là không được tháo, mở pin kiềm, không
được chọc thủng vỏ pin, vì dung dịch kiềm trong pin
sẽ chảy ra làm ăn da, làm thủng quần áo, do dung
dịch kiềm có tính ăn mòn mạnh đối với da và quần
áo. Ba là để tránh sự gây ô nhiễm môi trường, những

pin kiềm sau khi sử dụng hết nên thu hồi, tập trung
vào một nơi nhất định không để rơi vãi khắp nơi.

T ừ khoá: Pin kiềm.

131. Tuổi thọ của pin điện là bao
nhiêu?
Hai pin điện có trọng lượng như nhau, lượng

điện phóng ra và tuổi thọ của chúng rất khác nhau.
Với loại pin điện thông thường, lượng điện phóng ra
không lớn nên thời gian sử dụng cũng ngắn. Một pin
điện khi mua về cho dù không sử dụng, tối đa chỉ sau
1 - 2 năm, do hiện tượng tự phóng điện nên dần dần bị
rò điện và sẽ bị hư hỏng hoàn toàn.

Thế nhưng có nhiều trường hợp, người ta cần sử
dụng các pin điện có tuổi thọ dài. Ví dụ với giới y học,
việc phát minh máy kích nhịp tim là một phát minh
lớn. Thế nhưng khi đưa máy kích nhịp tim vào cơ thể
cần loại pin điện có yêu cầu đặc biệt để làm nguồn
năng lượng. Pin điện dùng cho máy kích nhịp tim
phải hoạt động liên tục, ổn định, không rò điện, thể
tích nhỏ, nhẹ, không độc, và đương nhiên tuổi thọ
của pin phải dài. Giả sử nếu tuổi thọ của pin chỉ là hai
năm, thì cứ hai năm phải làm phẫu thuật một lần để
thay pin. Điều đó rõ ràng có thể ảnh hưởng đến sự

sống và gây sức ép tâm lý cho bệnh nhân. Qua nhiều
năm nghiên cứu, người ta chú ý đến loại pin liti. Từ
năm 1976, ở Trung Quốc đã bắt đầu nghiên cứu pin
liti, đến năm 1977 bắt đầu thử nghiệm. Năm 1978 đã
cho ra đời sản phẩm đầu tiên, và đã đưa vào cơ thể
người sử dụng cho 42 trường hợp, không có trường
hợp nào thất bại. Ngày nay kiểu pin liti mới đã được
ứng dụng vào máy kích nhịp tim, có trường hợp tuổi
thọ của pin dài hơn 10 năm.

Vì sao pin liti lại có tuổi thọ dài như vậy? Pin liti

là loại pin có hiệu suất năng lượng cao. Hiệu suất
năng lượng được đo bằng năng lượng điện mà pin có
thể giải phóng cho một đơn vị khối lượng (thường gọi
là đơn vị trọng lượng) của pin. Liti là kim loại có khối
lượng nguyên tử nhỏ nhất. Khối lượng nguyên tử của
liti chỉ bằng 1/6 khối lượng nguyên tử của bạc hoặc
bằng 1/30 khối lượng của chì. Một nguyên tử của liti
và của bạc, trong phản ứng điện cực đều giải phóng
điện tử của liti rất mạnh. Khi dùng kỹ thuật màng
mỏng thì có thể giảm điện tử trong của pin liti rất
nhiều nên pin liti rất bền, thời gian sử dụng dài.

Pin khô thông thường là loại pin điện sơ cấp, với

ý nghĩa pin điện không thể nạp điện lặp đi lặp lại

nhiều lần. Để kéo dài thời gian sử dụng của các loại
nguồn điện hoá học như pin, người ta phát minh loại
pin thứ cấp, thường hay gọi là ăcquy. Đây là loại
nguồn điện hoá học thứ cấp có thể nạp đi nạp lại
nhiều lần. Với loại ăcquy thông thường, người ta có
thể nạp đi nạp lại từ 300 - 500 lần. Ăcquy thường
được dùng để khởi động động cơ trong các phương
tiện giao thông vận tải, nên cũng có tên gọi là "ăcquy
ô tô". Trong những năm gần đây, nhiều loại pin thứ
cấp có tính năng cao được phát minh liên tục. Ví dụ
trong cuộc sống hằng ngày người ta dùng pin niken -
cađimi. Ưu điểm chủ yếu của pin niken - cađimi là có
thể nạp đi, nạp lại rất nhiều lần. Số lần nạp có thể đến
2000 - 4000 lần nên thời gian sử dụng có thể đến 15
năm. Chính vì vậy mà các pin niken - cađimi kiểu kín
và nhỏ đã được sử dụng rộng rãi trên các thiết bị điện
tử 1 . Ngày nay người ta thường kết hợp sử dụng pin
niken - cađimi với pin Mặt Trời làm nguồn năng
lượng lâu dài cho thông tin ở các vệ tinh nhân tạo.

Pin thứ cấp đã có tuổi thọ ngày càng dài, liệu có

thể kéo dài tuổi thọ của pin thứ cấp đến mức "dùng
không kiệt" không? Các nhà khoa học nghĩ đến việc
sử dụng loại vi sinh vật mới cùng với nguyên lý mới
về kỹ thuật nguồn điện hoá học. Người ta chọn nhiều

loại điện cực sinh học như điện cực enzim, điện cực
vi khuẩn… để chế tạo nguồn điện sinh học "vĩnh
cửu". Các nghiên cứu này đã cho kết quả bước đầu.
Loại pin điện sinh học vĩnh cửu dựa vào hiện tượng
phóng điện của sinh vật. Bản thân tế bào là một pin
nhiên liệu cực bé. Quanh màng tế bào có xảy ra các
phản ứng hoá học làm xuất hiện một hiệu điện thế
nào đó. Dung dịch glucoza bên trong màng tế bào là
cực âm của pin nhiên liệu. Bên ngoài màng tế bào do
tác dụng oxy hoá của các hợp chất hoá học nên là
cực dương của pin nhiên liệu. Các phân tử lớn là các
protein sẽ là dây dẫn nối hai cực của pin. Vì vậy chỉ
cần nạp glucoza và các chất dinh dưỡng, là nguồn
điện sinh vật được tự duy trì. Ngoài ra với pin Mặt
Trời thì do bản thân pin không tiêu hao vật chất khi
làm việc, nên chỉ cần có năng lượng Mặt Trời là
chúng có thể phát điện liên tục, nên có thể sử dụng
lâu dài.

Nhờ sự phát triển nhảy vọt của khoa học kỹ
thuật, nên thời gian sử dụng của các loại pin mới ngày
càng được kéo dài.

T ừ khoá: Tuổi thọ của pin; Pin sơ

cấp; Pin thứ cấp; Pin liti.

132. Các loại đèn chớp sáng cũ và
mới có gì khác nhau?
Hơn nửa thế kỷ trước, các phóng viên, ký giả
thường dùng các loại đèn chớp sáng (đèn flash), nghe
một tiếng "tách" là phát ra tia chớp sáng loé mắt. Bấy
giờ "cửa trập" của máy ảnh sẽ mở ra và phim sẽ bắt
được tốt hình ảnh sự vật cần chụp ảnh.

Vào thời đó người ta thường dùng tia sáng khi
các kim loại magie hoặc nhôm bốc cháy phát ra, làm
đèn chớp sáng. Các kim loại magie, nhôm có màu
sáng bạc, nhẹ. Trong điều kiện bình thường các kim
loại này khá "êm ả", nhưng khi cháy lại cháy rất
mãnh liệt. Đó là do quá trình oxy hoá các kim loại
xảy ra rất đặc biệt: Ở điều kiện trong không khí khô,
các kim loại hầu như không có thay đổi gì. Nhưng
khi gặp nhiệt độ cao thì magie bốc cháy trong không
khí, tạo thành bột magie oxit màu trắng và toả ra
một lượng nhiệt rất lớn, phát ra luồng ánh sáng trắng

loá mắt. Loại ánh sáng này tác
dụng lên phim ảnh rất mạnh,
nên người ta có thể dùng chụp
ảnh trong đêm đen. Dưới tác
dụng của tia chớp sáng của đèn
chớp sáng, hình ảnh vật chụp
được ghi lại rõ nét trên phim.

Nhôm bền hơn magie
nhiều. Hằng ngày chúng ta
chẳng đã dùng xoong nồi bằng
nhôm để nấu cơm, nấu thức ăn
đó sao? Nhưng khi nhôm đã
bốc cháy thì độ mãnh liệt cũng
không kém hơn magie bao nhiêu. Nếu đem nhôm
nghiền thành bột mịn, thì khi đốt cháy có thể nung
chảy gang thép thành trạng thái lỏng.

Đầu tiên người ta cho magie cháy trực tiếp trong

không khí để làm đèn chớp. Nhưng đốt theo kiểu
này, đốt cháy rất chậm. Về sau người ta cải tiến dùng
magie bột, có thêm chất trợ cháy là kali clorat để cấp
thêm oxy cho sự cháy. Kali clorat khi bị đốt nóng sẽ
cho thoát ra lượng lớn oxy. Đó chính là "thêm dầu
vào lửa" nên magie sẽ cháy mạnh gấp bội, làm cho

magie bị cháy sạch trong vòng 1/100 giây.

Nhưng dùng bột magie không được an toàn.
Dùng nhôm thay thế cho magie sẽ tốt hơn. Hơn nữa
nhôm lại rẻ tiền hơn magie nhiều. Nhôm dễ gia công
thành bột nhôm hơn magie. Độ dày của lá nhôm còn
nhỏ hơn kích thước sợi tóc. Người ta lại dùng oxy
tinh khiết thay cho kali clorat. Người ta cho nhôm lá
và oxy vào ống thuỷ tinh nhỏ và hàn kín thành bóng
đèn chớp sáng. Việc sử dụng loại bóng đèn chớp sáng
này rất dễ dàng tiện lợi, cháy rất nhanh, ánh sáng
phát ra mạnh, lại rất tập trung. Chớp sáng bùng lên
rồi tắt ngay.

Sau này người ta lại dùng hợp kim nhôm - magie
kéo thành sợi nhỏ thay cho lá nhôm để làm bóng đèn
chớp. Trong bóng đèn chớp kiểu này, quá trình oxy
hoá xảy ra rất nhanh, thể tích bóng đèn lại rất nhỏ,
chỉ bằng cỡ hạt lạc, dùng rất tiện.

Thế nhưng các loại đèn chớp kể trên chỉ dùng
được một lần. Ngày nay đèn chớp được thay thế bằng
các đèn chớp điện tử. Đèn chớp điện tử dùng nguồn
pin khô làm nguồn năng lượng có thể dùng được
nhiều ần. Người ta gọi đó là "đèn chớp dùng nhiều
lần" (Đèn flash). Đèn chớp điện tử dùng năng lượng
điện biến thành năng lượng ánh sáng và không còn
cần dùng cách đốt cháy kim loại.

T ừ khoá: Đèn chớp sáng.

133. Vì sao lại chụp được ảnh
màu?
Mấy chục năm trước người ta chỉ chụp được
phim ảnh đen trắng. Bấy giờ người ta chỉ dùng cách
tô màu để biến phim ảnh đen trắng thành phim ảnh
màu. Ban đầu người ta nghĩ cách dùng biện pháp tô
màu bằng tay tô dần từng hình ảnh trên cuộn phim
để biến phim ảnh đen trắng thành phim ảnh màu.
Thế nhưng khi chiếu phim, người ta phải chiếu với
tốc độ 24 hình/giây, vì vậy nếu dùng cách tô màu thì
phải dùng đến nhiều tháng, nhiều năm mới tô màu
xong một bộ phim. Làm như vậy, sau khi tô màu
xong bộ phim, thì màu sẽ không còn tươi mới nữa,
giữa hình ảnh của các khuông hình màu sẽ không
đều.

Ngày nay thì màu, hình ảnh của các bộ phim
màu rất đều, đẹp, màu tươi như thật? Vì sao vậy?

Mọi người đều biết ba loại bột màu đỏ, vàng, lam

trộn với nhau có thể phối chế thành màu bất kỳ. Đỏ,
vàng, lam là ba màu gốc của "hội hoạ ba màu".
Tương tự nếu dùng ba loại ánh sáng màu: đỏ, lục, lam
(không phải là đỏ, vàng, lam) phối trộn với nhau sẽ
cho ánh sáng có màu bất kỳ. Ba màu đỏ, lục, lam
được gọi là ba màu gốc của "ánh sáng ba màu".

Trên phim ảnh đen trắng người ta dùng bạc

halogenua làm chất cảm quang. Người ta tìm thấy
nếu dùng đơn thuần bạc halogenua làm chất cảm
quang thì chỉ nhạy với màu lam. Nếu thêm vào bạc
halogenua một loại "thuốc nhuộm đặc biệt" có thể
làm bạc halogenua nhạy cảm với màu đỏ hoặc màu
lục. Loại thuốc nhuộm có tính đặc thù này là các chất
"tăng cảm quang". Từ đó người ta mới nghĩ đến việc
chế tạo loại "phim nhiều lớp". Trước hết người ta trải
lên đế lớp nhũ tương có chất tăng nhạy cảm cho màu
đỏ, được gọi là lớp "nhũ tương nhạy cảm màu đỏ". Lại
trải tiếp loại nhũ tương có thêm chất tăng cảm quang
cho ánh sáng màu lục, gọi là lớp "nhũ tương nhạy

cảm màu lục". Trên cùng người ta trải lớp nhũ tương
không thêm chất tăng cảm quang người ta gọi đó là
lớp nhũ tương "nhạy với màu lam".

Khi người ta chụp ảnh, quay phim, nhờ ống kính
máy chụp ảnh, máy quay phim, ánh sáng màu sẽ rơi
lên phim tráng nhiều lớp.

Sau khi ánh sáng phân giải, tuỳ thuộc thành
phần ánh sáng đỏ, lục, lam trong chùm ánh sáng
nhiều hay ít mà tác dụng khác nhau trên các lớp nhũ
tương có nhạy cảm khác nhau với ánh sáng. Sau khi
tráng phim, sẽ hiện ra màu sắc trên phim. Chỉ có điều
lạ là nếu y phục có màu đỏ, hình ảnh chụp sẽ có y
phục màu xanh, màu lam biến thành có màu xanh da
trời, màu xanh lại biến thành màu đỏ.

Đây chính là phim âm bản. Nếu đem phim âm
bản in lại trên phim màu khác, bấy giờ mới trả lại trên
phim hình ảnh có màu vốn có của vật thực. Bấy giờ
quần áo màu đỏ mới được "khôi phục" lại màu đỏ tươi
vốn có của nó, màu xanh da trời được trả lại màu
lam, màu đỏ được trả lại màu lục. Như vậy trong điện
ảnh màu, cách quay phim là: trước hết người ta ghi
hình ảnh trên phim là phim âm bản, sau đó lại in lại

trên cuộn phim khác thành phim dương bản. Khi
chiếu hình ảnh lên màn bạc chính là phim dương bản.

Nhờ sự phát triển của khoa học kỹ thuật, ngày

nay có nhiều loại chất tăng cảm. Ngoài các loại phim
màu âm bản và dương bản thường, còn có vật liệu
cảm quang chuyển đổi màu hình ảnh, vật liệu cảm
quang hồng ngoại hàng không… được sử dụng trong
nhiếp ảnh, điện ảnh, văn hoá, giáo dục, trong chẩn
đoán y khoa, trong chụp ảnh hàng không cho đến
trong trinh sát quân sự…

T ừ khoá: Phim màu; Vật liệu cảm

quang.

134. Vì sao phim ảnh màu sau
một thời gian lại thay đổi màu,
nhạt màu?
Nếu bảo quản không tốt, một cuộn phim màu,

một tấm ảnh màu sẽ bị nhạt màu hoặc biến đổi màu
một phần. Vì sao vậy?

Nguyên nhân chính của hiện tượng này là do
phần lớn các thuốc nhuộm trong phim màu là những
chất hữu cơ thành phần phức tạp. So với các chất
màu thường thì các thuốc nhuộm màu này không
bền. Trước hết các thuốc nhuộm này không bền với
tác dụng gay gắt của ánh sáng Mặt Trời. Đó là do các
phân tử thuốc nhuộm màu dễ bị tia tử ngoại của ánh
sáng Mặt Trời phân huỷ, nên màu trên phim của
thuốc nhuộm màu sẽ bị nhạt đi. Ngoài ra nếu phim
được lưu trữ trong điều kiện ẩm ướt, thành phần các
thuốc nhuộm màu ở lớp nhũ tương sẽ bị thủy phân,
kết quả là thuốc nhuộm màu trong nhũ tương phân
giải thành chất màu có màu phụ với màu chiếu lên
màn bạc (tức là màu phim âm bản và phim dương
bản cùng song song tồn tại). Các thuốc nhuộm do kết
quả sự phân giải lại bị oxy của không khí oxy hoá làm
cho màu phim dương bản bị nhạt đi. Cũng có nhiều
chất hoá học có tính chất oxy hoá mạnh cũng làm
cho phim chiếu bị nhạt màu.

Có nhiều phim chiếu còn bị nhạt màu một phần.
Ví dụ có loại màu lục của lá cây sau một thời gian dần

dần biến thành màu lam. Đây chính là sự thay đổi
màu (hay sự biến màu). Sự biến màu đã xảy ra như
thế nào? Đó là do màu trên phim dương bản do ba
loại màu gốc kết hợp mà có. Khi bảo quản, các thuốc
nhuộm màu có thể thay đổi, bị phân huỷ với mức độ
khác nhau. Có loại thuốc nhuộm bị nhạt màu, có loại
lại rất bền. Như vậy trong một cuộn phim chiếu có
một chất màu biến đổi nhiều, bị nhạt màu nhiều còn
một chất màu ít bị thay đổi, do đó hình ảnh chiếu lên
sẽ bị thay đổi màu.

Vì vậy khi bảo quản phim màu, chú ý đừng để

phim bị ánh sáng Mặt Trời chiếu trực tiếp. Không áp
chặt phim lên kính lâu hoặc để ở chỗ ẩm ướt. Tốt nhất
nên bảo quản phim trong điều kiện khô, mát.

T ừ khoá: Phim; Màu sắc.

135. Lớp phủ phía sau tấm gương
bằng bạc hay thuỷ ngân?

Bạn hãy tự xem xét kỹ mặt sau của tấm gương
soi. Bạn sẽ thấy chính là màu sáng lấp loáng của lớp
bạc. Thế phía sau tấm gương được mạ bằng gì? Có
người gọi đó là bạc, có người bảo đó là thuỷ ngân.
Vậy thì ai nói đúng? Vào buổi đầu để làm ra tấm
gương, người ta dán lá thiếc lên mặt gương sau đó trải
tiếp một lớp thuỷ ngân. Do thuỷ ngân rất dễ hoà tan
thiếc nên sẽ tạo nên một lớp thiếc - thuỷ ngân sáng
óng ánh màu bạc đó là lớp tráng "thiếc - thuỷ ngân".
Lớp tráng thiếc - thuỷ ngân bám rất chắc trên gương
và ta sản xuất được một tấm gương soi.

Làm gương soi theo kiểu này thật nhiêu khê, tốn

cả tháng trời. Vả lại thuỷ ngân lại rất độc, mặt gương
tạo được cũng không thật sáng.

Ngày nay gương soi phần lớn được trải một lớp

bạc mỏng. Việc trải lớp bạc này đã sử dụng một phản
ứng lý thú trong hoá học: "Phản ứng tráng gương".
Nếu thấy hứng thú, bạn có thể làm thử. Bạn lấy 1 ống
nghiệm sạch, cho vào đó 2ml dung dịch bạc nitrat
2%, sau đó thêm vào ống nghiệm dung dịch amoniac
5% từng giọt một, cho đến khi kết tủa màu trắng hình
thành bị tan hoàn toàn với 1 giọt dung dịch amoniac
thì ngừng lại. Cuối cùng thêm vào 2ml dung dịch

glucoza 10%. Lắc đều hỗn hợp. Ngâm ống nghiệm
vào nước nóng 60 - 80°C. Một lúc sau trên thành
ống nghiệm sẽ xuất hiện lớp bạc kim loại sáng lấp
lánh. Như vậy ta đã chế tạo được lớp bạc trên thuỷ
tinh.

Đó chính là do glucoza là một chất khử, có thể

khử ion bạc trong muối bạc nitrat thành bạc kim loại
lắng xuống và bám vào thành thuỷ tinh ống nghiệm.
Ngoài đường glucoza, trong các công xưởng người ta
còn dùng anđehyt fomic (còn gọi là fomalin), thiếc
clorua… làm chất khử. Để cho gương được bền, sau
khi tráng bạc người ta chế tạo lớp sơn bảo vệ màu đỏ.
Nhờ đó lớp bạc sẽ không bị tróc và rơi ra.

Có người nói "sau mặt gương là thuỷ ngân, sờ tay
vào sẽ bị ngộ độc". Thực ra thì đã từ hơn 300 năm về
trước, người ta đã dùng "phản ứng tráng gương" để
chế tạo gương soi. Ngày nay hầu như toàn bộ gương
đều là gương mạ bạc. Gương mạ thuỷ ngân chỉ có ở
các viện bảo tàng. Gần đây đã xuất hiện loại "gương
nhôm" lớp phía sau mặt gương là lớp nhôm mỏng.

T ừ khoá: Gương soi; Phản ứng

tráng gương.

136. Vì sao lớp chống tạo màng
mờ trên kính đeo mắt lại chống
được sự tạo màng mờ?
Vào mùa đông, khi đeo kính bước từ ngoài trời
vào phòng ấm, trên đôi mắt kính lập tức hình thành
lớp màng mờ như màng sương. Nếu bôi lên đôi mắt
kính một lớp chống mờ thì có đưa kính vào nồi hơi
nước đang bay hơi mờ mịt trên đôi mắt kính cũng
không hề có lớp màng sương mờ.

Để hiểu rõ nguyên nhân, ta cần biết tại sao trên

đôi mắt kính lại dễ tạo thành màng sương mờ.
Nguyên nhân chính là bề mặt của mắt kính thuộc loại
bề mặt không ưa nước, cũng như dầu và nước là hai
vật liệu không thể hoà lẫn vào nhau. Trong hoá học
người ta gọi đó là bề mặt có tính kỵ nước. Do đó khi
hơi nước gặp bề mặt mắt kính sẽ ngưng lại thành các
giọt nước nhỏ li ti. Các giọt nước nhỏ li ti này gặp bề

mặt kỵ nước sẽ không lan toả để tạo được lớp màng
nước mỏng mà vẫn giữ dạng lớp các hạt nước li ti.
Trên thực tế các giọt nước nhỏ này vẫn trong suốt có
tác dụng gây hiện tượng khúc xạ, phản xạ các tia
sáng, làm cho các chùm tia sáng vốn song song trở
thành các tia có phương hướng hỗn loạn. Cho nên khi
mắt bạn như bị một lớp màng sương che chắn thì sẽ
không nhìn rõ mọi vật trước mắt. Hình ảnh mọi vật
trở nên mơ hồ.

Nếu bề mặt các mắt kính lại có tính chất như bề

mặt bằng gỗ, bằng giấy thì các giọt nước sẽ nhanh
chóng lan đi khắp nơi, và các giọt nước sẽ lan ra
nhanh tạo thành màng nước mỏng và lúc bấy giờ qua
mắt kính vẫn nhìn rõ mọi vật.

Lớp chống màng mờ trên mắt kính là dung dịch
nước của các chất có tính ưa nước. Có nhiều loại hợp
chất có tính chất như vậy. Ví dụ dung dịch axit metyl
xenluloza 0,25%, đó là hồ tổng hợp, dung dịch
0,05% polyvinylalcol (PVA) cũng có tính ưa nước
mạnh. Các loại hợp chất trên thường dùng để làm phụ
gia cho vật liệu quét tường. Trong phân tử các hợp
chất này có nhiều nhóm có tính ưa nước, ví dụ có
nhóm hyđroxyl là nhóm hết sức ưa nước. Nếu bôi

lên mắt kính một lớp dung dịch các hợp chất này để
chống việc tạo màng mờ đã không làm ảnh hưởng đến
tính trong suốt của đôi mắt kính mà lại làm cho bề
mặt mắt kính từ chỗ có tính kỵ nước trở thành ưa
nước.

Ngoài các chất chống tạo màng mờ, người ta có
thể dùng phương pháp rất đơn giản khác: Bôi lên mắt
kính dung dịch nước xà phòng loãng hoặc dung dịch
bột giặt loãng cũng có tác dụng chống việc tạo màng
mờ.

Đương nhiên các dung dịch này dễ khô, có thể

duy trì tính chống màng mờ lâu dài.

T ừ khoá: Chất chống tạo màng

mờ; Tính ưa nước.

137. Vì sao kính đổi màu lại thay
đổi được màu đôi mắt kính?

Ánh nắng gay gắt của mùa hè cũng như màu
tuyết trắng nhức nhối của mùa đông đều gây tác
dụng kích thích rất mạnh cho đôi mắt. Để chống lại
hiện tượng kích thích đó, người ta thường đeo kính
có đôi mắt kính sẫm màu như kính đen chẳng hạn.
Nhưng khi đeo kính đen cũng có nhược điểm là mắt
sẽ khó nhìn rõ mọi vật khi đi vào nơi thiếu ánh sáng.
Mặt khác, đối với người cận thị hoặc viễn thị, đeo
kính đen quả là bất tiện. Liệu có biện pháp nào giải
quyết khó khăn này không?

Kính đổi màu có công năng đặc biệt có thể thay

đổi màu sắc tuỳ thuộc độ sáng mạnh, yếu, màu tự
động thay đổi sáng hơn hoặc sẫm hơn. Nếu ánh sáng
xung quanh có cường độ sáng mạnh, kính sẽ tự động
đổi thành sẫm màu hơn. Khi ánh sáng trở nên yếu
hơn, mắt kính sẽ tự động thay đổi trở thành không
màu. Vả lại màu của mắt kính có thể biến đổi thuận
nghịch từ sáng đến sẫm màu hoặc ngược lại tuỳ thuộc
sự thay đổi độ sáng của môi trường xung quanh. Có
thể mài kính đổi màu ở dạng kính phẳng (kính trung
tính) thành kính cận hoặc kính viễn tuỳ yêu cầu.
Dùng loại kính có đôi mắt kính đổi màu thì khi gặp
ánh sáng quá mạnh hoặc quá yếu kính sẽ tự động
thay đổi màu cho phù hợp với đôi mắt. Có thể thấy

kính đổi màu đã thống nhất kính đen và kính thường
làm một. Đeo kính này có thể ra ra vào vào từ nơi có
ánh sáng mạnh đến nơi có ánh sáng yếu một cách
thoải mái.

Thế tại sao kính đổi màu lại thay đổi được màu
sắc. Nguyên do là khi chế tạo kính đổi màu, người ta
cho thêm lượng chất cảm quang là bạc halogenua
thích hợp. Các hạt bạc halogenua rất bé trong kính
đổi màu phân bố đều đặn trong mắt kính, nên khi có
ánh sáng thường nói chung sẽ không gây ra sự tán xạ
và cũng giống như loại kính bình thường. Thế nhưng
khi có tia ánh sáng mạnh chiếu qua mắt kính, bạc
halogenua bị phân huỷ thành các nguyên tử clo và
nguyên tử bạc cực nhỏ phân bố đều đặn trong mắt
kính. Các hạt bạc nhỏ này sẽ tán xạ hoặc phản xạ ánh
sáng ra bốn phía. Các hạt bạc nhỏ màu đen phân bố
đều khi đạt đến mức độ nào đó sẽ làm mắt kính sẫm
màu lại, biến thành màu đen, độ trong suốt của mắt
kính sẽ giảm. Ngoài ra người ta còn thêm vào mắt
kính đổi màu một lượng rất ít đồng oxit. Tác dụng
của đồng oxit là dưới tác dụng của ánh sáng mạnh, nó
sẽ làm cho bạc halogenua phân huỷ nhanh nên có tác
dụng như chất xúc tác.

Bạc halogenua bị phân huỷ dưới tác dụng của

ánh sáng có cường độ lớn, nhưng các nguyên tử bạc
và halogen tạo thành lại ở sát cạnh nhau, kề cận với
nhau. Sau khi nguồn ánh sáng mạnh mất đi, các
nguyên tử bạc và halogen lại tác dụng với nhau để trở
thành bạc halogenua, lại tạo thành các tinh thể bạc
halogenua cực bé nên mắt kính lại sáng ra như cũ.
Nếu lại có ánh sáng mạnh chiếu vào thì lại xảy ra
phản ứng phân huỷ bạc halogenua thành bạc kim loại
và các nguyên tử halogen, quá trình lại lặp lại như đã
mô tả trên kia. Nhờ vậy mà kính đổi màu có thể sử
dụng lâu dài cũng không mất đi hiệu ứng đổi màu.

Nguyên lý đổi màu như đã kể trên không chỉ

dùng trong lĩnh vực kính đổi màu mà còn được ứng
dụng vào nhiều lĩnh vực khác. Ví dụ làm kính chắn
gió cho xe ô tô để lái xe có thể lái xe an toàn dưới tác
dụng của luồng ánh sáng mạnh. Một số kính cửa sổ ở
bên ngoài các công trình kiến trúc cũng được lắp loại
kính thay đổi màu. Vào những ngày hè nắng gắt,
kính có thể làm ánh sáng trong nhà bớt gay gắt và
cũng làm làm bớt nhiệt độ bên trong công trình.

T ừ khoá: Kính đổi màu; Bạc

halogenua.

138. Vì sao chữ số, kim đồng hồ
dạ quang lại sáng vào ban đêm?
Các nhân viên làm việc trong đêm tối rất thích

dùng đồng hồ dạ quang đeo tay. Các đồng hồ này
phát ánh sáng huỳnh quang màu xanh giúp cho
người ta có thể biết chính xác thời gian trong đêm.
Tại sao đồng hồ dạ quang lại phát sáng vào ban đêm?

Đó là do trên đồng hồ dạ quang, các chữ số, kim

đồng hồ được sơn một hợp chất như kẽm sunfua,
hoặc canxi sunfua là những chất có thể phát ra ánh
sáng. Kẽm sunfua và canxi sunfua là những chất bột
màu trắng. Các hợp chất này sẽ hấp thụ năng lượng
khi được chiếu sáng do ánh sáng Mặt Trời. Khi
không có ánh sáng Mặt Trời, các hợp chất này lại có
thể phát ra ánh sáng huỳnh quang màu lục. Ánh sáng
huỳnh quang không hề có nhiệt lượng, nên được gọi
là ánh sáng lạnh. Chỉ có điều đáng tiếc là sau khi mất
nguồn sáng chiếu xạ một thời gian, ánh sáng huỳnh
quang sẽ yếu dần và cuối cùng biến mất. Sở dĩ lớp sơn

trên chữ số, kim đồng hồ dạ quang có thể phát sáng
liên tục là nhờ có thêm một ít chất phóng xạ. Ví dụ
cacbon C - 14, lưu huỳnh S - 35, stronti Sr - 90, tali
Tl - 204 cũng như radi, pôlôni hoặc các đồng vị
phóng xạ khác. Các đồng vị phóng xạ không ngừng
phát một lượng rất ít năng lượng, mắt thường không
nhìn thấy được dưới dạng các tia phóng xạ. Dưới tác
dụng kích thích của các tia phóng xạ, kẽm sunfua và
canxi sunfua có thể phát ra ánh sáng lạnh màu lục.
Để tăng cao khả năng phát ánh sáng lạnh người ta
thêm vào loại chất phát quang đã kể trên các chất
kích hoạt. Ví dụ người ta thêm vào chất phát quang
hàm lượng đồng clorua hoặc đồng nitrat, nhờ đó
cường độ phát quang có thể tăng lên nhiều lần. Có
điều lý thú là nếu thay chất kích hoạt bằng một ít
lượng mangan clorua hoặc bạc nitrat thì ánh sáng
phát quang sẽ có màu da cam hoặc màu lam.

Đồng hồ dạ quang chỉ là một ứng dụng nhỏ chất
phát quang vào các mục đích thực tiễn. Người ta có
thể đưa chất phát quang vào chất dẻo để chế tạo các
loại chất dẻo phát quang để hiện hình các đồ điện gia
dụng vào ban đêm. Ví dụ để chế tạo các công tắc
điện, vị trí để điện thoại… Người ta cũng đưa chất
phát quang vào gốm, thủy tinh, sơn dầu…. để chế tạo

các vật dụng cần thiết. Có được sự giúp đỡ của chất
phát quang làm mọi người có thể hoạt động dễ dàng
trong đêm tối.

T ừ khoá: Vật liệu phát quang; ánh

sáng lạnh.

139. Vì sao cùng là đồ dùng bằng
gang thép mà chảo lại giòn, muôi
lại dẻo, dao lại sắc?
Chảo nấu thức ăn, muôi, dao thái rau đều làm
bằng thép. Tại sao cùng là đồ dùng bằng sắt thép cả
nhưng chúng lại không giống nhau? Nguyên liệu
dùng để đúc chảo là gang. Gang giòn, nên chỉ đánh
rơi hoặc đập là vỡ. Vì vậy đối với gang người ta không
thể dùng cách rèn dập để làm ra chảo. Trong các
công xưởng, nhà máy, người ta phải dùng cách nấu
chảy gang rồi đổ vào khuôn để đúc tạo hình, gọi là
đúc gang.

Muôi, bản xẻng được chế tạo bằng thép non.
Khác với gang, thép non không giòn mà dẻo. Người
ta thường dùng búa và rèn để chế tạo các đồ vật bằng
thép non.

Dao thái rau được làm bằng thép. Thép vừa có
tính dẻo, dát mỏng, kéo được thành sợi. Có thể rèn,
dập theo khuôn, cắt gọt thành các chi tiết cơ khí,
dụng cụ cần thiết.

Gang, thép non, thép trông bề ngoài có vẻ giống

nhau, tại sao chúng lại có tính chất khác nhau như
vậy? Gang, thép non, thép có tính chất khác nhau là
do hàm lượng cacbon trong các vật liệu đó. Gang có
hàm lượng cacbon lớn hơn 1,7% nên giòn, không thể
dùng cách rèn dập để tạo hình. Thép có hàm lượng
cacbon từ 0,2 - 1,7% nên thép có độ cứng lớn, lại
dẻo, có thể rèn, dập, dát mỏng rất tốt. Thép non có
hàm lượng cacbon nhỏ hơn 0,2% nên rất dẻo, dễ rèn.
Vì vậy dù rằng hàm lượng cacbon trong gang thép
không nhiều nhưng lại quyết định tính chất vật liệu
bằng sắt.

Ngoài ra cách chế tạo ba loại vật liệu cũng khác
nhau. Sản phẩm lấy ra từ lò cao là gang. Sản phẩm từ
lò phản xạ là thép non. Sản phẩm của lò luyện thép
(lò bằng, lò chuyển, lò điện) là thép.

T ừ khoá: Gang; Thép non; Thép.

140. Vì sao chảo không dính khi
chiên rán thức ăn lại không bị
dính chảo?
Nếu bạn dùng chảo bằng gang, nhôm thường để
chiên, rán cá, trứng, nếu không khéo sẽ bị dính chảo.
Nhưng nếu dùng chảo không dính để rán cá, trứng
thì thức ăn sẽ không dính chảo. Ở đây có gì thần bí
không?

Thực ra ở mặt trong của chảo không dính người
ta có trải một lớp hợp chất cao phân tử. Chúng ta đều
biết đại đa số hợp chất cao phân tử là những hợp chất
bền, chịu được axit, chịu được kiềm, chịu được ăn
mòn… Loại vật liệu trải trên chảo không dính là loại
được tôn vinh là vua chất dẻo - đó là
polytetrafloetylen, thường được gọi là "teflon".
Polutetra floetylen là một cao phân tử không chứa
hyđro.

Trong phân tử teflon chỉ

có hai loại nguyên tố là cacbon
và flo. Các nguyên tử cacbon
và flo trong phân tử teflon liên
kết với nhau rất bền chắc, nên
đối với các chất bên ngoài
chúng như "lì ra". Khi cho
teflon vào các axit vô cơ hoặc
hỗn hợp axit vô cơ đậm đặc như
axit sunfuric, axit clohyđric,
muối ăn, cường thuỷ (là hỗn
hợp axit clohyđric và axit
nitric có tính ăn mòn rất mạnh)
vào dung dịch kiềm rồi đun sôi,
teflon không hề biến chất. Tính
chịu ăn mòn của teflon còn
vượt xa vàng.
Polytetrafloetylen là hợp chất
hoá học có tính trơ đặc biệt,
được sử dụng rộng rãi trong
nhiều lĩnh vực sản xuất, khoa
học kỹ thuật.

Việc dùng nó để tráng lên chảo không dính quả
là "dùng dao mổ trâu để giết gà". Dùng teflon tráng

lên đáy chảo khi đun với nước sôi không hề xảy ra
bất kỳ tác dụng nào. Các loại dầu ăn, muối, tương,
dấm cũng không xảy ra hiện tượng gì. Cho dù không
cho dầu mỡ mà trực tiếp rán cá, trứng trong chảo thì
cũng không xảy ra hiện tượng dính chảo một tí nào.

Chảo không dính quả là tiện lợi, thú vị. Nhưng
có điều chú ý là không nên đốt nóng chảo không trên
bếp lửa vì Polytetrafloetylen ở nhiệt độ trên 250°C
là bắt đầu phân huỷ và để thoát ra các chất độc. Khi
rửa chảo không nên chà xát bằng các đồ vật cứng vì
như thế sẽ có thể gây tổn thương cho lớp teflon và
gây tổn hại cho lớp chống dính. Nhiệt độ cao và vết
xước đều làm giảm tính năng của lớp chống dính.

T ừ khoá: Chảo không dính;

Teflon; Polytetrafloetylen.

141. Nước máy có thể trở thành
dung dịch sát trùng không?
Trên thị trường có bán một bộ dụng cụ điện dân

dụng nhỏ. Với loại dụng cụ điện này chỉ cần nối vào
vòi nước, thêm một ít muối ăn, sau khi nối điện,
không bao lâu sau ta sẽ được dung dịch thuốc sát
trùng dùng để rửa các dụng cụ nhà bếp rất tiện lợi.

Vì sao nước lại biến thành thuốc sát trùng? Điều

này có liên quan đến các phản ứng điện hoá học.
Năng lượng dòng điện có thể gây nhiều phản ứng hoá
học cho vật chất. Ví dụ khi cho dòng điện chạy qua
nước, có thể sinh ra hyđro và oxy. Dùng dòng điện
để tự chế tạo thuốc sát trùng cũng dựa vào nguyên lý
của các phản ứng điện hoá học. Trong phản ứng này
ta cần nước và một ít muối ăn. Trước hết chúng ta
pha chế dung dịch muối ăn có nồng độ tương đối thấp
sau đó đổ vào cái máng nhỏ của dụng cụ điện trên
máng có lắp sẵn hai điện cực. Nối hai cực với nguồn
điện, sẽ có dòng điện chạy qua dung dịch muối ăn. Sẽ
có khi hyđro thoát ra trên cực âm, quanh cực âm

(còn gọi là catot) sinh ra nhiều natri hyđroxit. Trên
cực dương (còn gọi là anot) sẽ có khí clo thoát ra. Clo
là một loại khí độc, với lượng nhỏ thì khí clo sẽ tan
hoàn toàn vào nước, sẽ tác dụng với nước thành axit
hypocloric. Axit hypocloric là một chất diệt vi
khuẩn rất mạnh. Axit hypocloric có tác dụng oxy
hoá bên trong các vi khuẩn, phá huỷ hệ thống men
của vi khuẩn nên khiến vi khuẩn bị diệt. Ngoài ra axit
hypocloric là hợp chất không bền, dưới tác dụng của
ánh sáng hoặc nhiệt độ, axit này sẽ phân huỷ thành
các chất vô hại đối với sinh vật. Vì vậy axit
hypocloric là một chất diệt khuẩn an toàn có thể
dùng để rửa bát đĩa, rau dưa trong nhà bếp. Ngoài ra
có thể dùng nó để giặt các loại khăn vải vừa có tính
chất sát trùng vừa có tác dụng tẩy trắng.

Thực ra trong nước máy thường đã có chứa một
lượng khí clo thích hợp cho mục đích sát trùng. Tác
dụng tương tự như khi dùng dụng cụ tự chế tạo.

T ừ khoá: Nước máy; Dung dịch
khử trùng; Axit hypocloric.

142. Vì sao nhiều người thích
dùng ấm trà "Tử Sa" để pha trà?
Ấm trà Tử Sa là loại sản phẩm công nghệ truyền

thống đặc thù của Trung Quốc. Huyện Nghi Hưng,
tỉnh Giang Tô được xem là "Kinh đô" đồ gốm của
Trung Quốc. Đồ gốm Tử Sa Nghi Hưng mịn màng,
bóng láng, màu sắc thanh nhã, nhẹ nhàng, chạm trổ
tinh tế nên được nhiều người ưa thích. Ấm Tử Sa lại là
sản phẩm quý giá của đồ gốm Tử Sa. Ấm có cách tạo
hình độc đáo, chế tác tinh xảo, có giá trị công nghệ
rất cao, xưa nay luôn được mọi người tán thưởng.
Nhiều người thích dùng ấm Tử Sa để pha trà. Ngoài
yếu tố vẻ đẹp, ấm Tử Sa còn có nhiều công năng kỳ
diệu khác.

Cả trong và ngoài ấm Tử Sa đều không tráng

men làm cho ấm Tử Sa vẫn giữ được các lỗ nhỏ có thể
để lọt khí mà không thấm nước. Đó là điểm đặc biệt
của ấm Tử Sa so với các đồ gốm khác. Chính nhờ có
các lỗ chứa bóng khí nhỏ nên bề mặt có sức hấp phụ
mạnh. Nhờ đó khi các loại tinh dầu có mùi thơm
trong lá trà bị bay hơi khi gặp nhiệt độ cao sẽ thu
gom lại và có tính sát khuẩn. Ngoài ra do ấm Tử Sa
có nhiều lỗ nhỏ, có thể hấp phụ dịch chiết chè và
"nhiễm chè", hương vị đậm đà, nên trong ấm luôn có
dư vị chè. Người ta còn tìm thấy, chè pha trong ấm,
cốc gốm thường chỉ sau hai ngày là mất mùi còn chè
pha trong ấm Tử Sa thì sau năm ngày vẫn còn mùi
thơm.

Vào thời Tống Nguyên người ta rất ưa chuộng

ấm Tử Sa, nó được những người nghiện trà mua sắm
sẵn. Ngày nay ấm Tử Sa càng nổi danh thiên hạ, cho
dù là hàng công nghệ hay dụng cụ uống trà đều có địa
vị cao dù là ở Nhật Bản, Châu Âu, Nam Á, Châu Mỹ,
hay các nước khác nhau.

T ừ khoá: ấm trà Từ Sa; Đồ gốm.

143. Vì sao có nhiều loại động cơ
điện gia dụng không cần cho dầu
vào ổ trục?
Hai ba mươi năm về trước, khi mua quạt điện, ta
thường thấy ở gần ổ trục mô tơ có mấy lỗ tra dầu. Đó
là do khi mô tơ quay, nếu không cho dầu để bôi trơn
ổ trục, sau thời gian sử dụng sẽ bị mòn. Ngày nay khi
chúng ta mua các đồ điện dân dụng, trong các đồ
dùng điện này có lắp nhiều loại mô tơ lớn nhỏ khác
nhau: ví dụ máy hút bụi, máy giặt, máy ghi âm… các
loại hàng điện dân dụng này đã không còn có lỗ tra
dầu. Trong các thuyết minh sử dụng cũng không có
yêu cầu tra dầu vào ổ trục. Vì sao vậy?

Việc cho dầu vào ổ trục mô tơ là một việc khá
phiền toái. Nếu chế tạo được loại mô tơ đã có sẵn dầu
bôi trơn trong ổ trục thì tốt biết bao nhiêu. Để chế tạo
được mô tơ có loại trục như vậy người ta phải nhờ đến
phương pháp luyện kim bột. Trong kỹ thuật này
người ta đem bột kim loại mịn ép vào khuôn thành
các chi tiết cơ khí, giống như khi ta đem đường bột ép
thành đường viên vậy. Các chi tiết cơ khí ép bằng

kim loại bột phải là các chi tiết mà tại đó người ta dự
kiến phải cho dầu bôi trơn. Nhờ vậy bản thân ổ trục
như đã có dầu bôi trơn, khi sử dụng lâu dài không
cần tra dầu.

Nói đến mô tơ tự nhiên người ta nghĩ đến các ổ

trục lăn (thường gọi là vòng bi). Còn có một loại trục
không có phần tử lăn. Đó là loại trục dựa vào vỏ trục
bằng hợp kim phối hợp chuyển động với trục. Bởi vì ở
loại trục này không có phần tử lăn nên người ta gọi
đó là trục trơn. Các loại trục lăn và trục trơn đều có
tác dụng giảm nhẹ ma sát khi trục chuyển động,
nhưng một thời gian dài làm việc cũng bị hư hại tới
một mức độ nào đó. Do đó người ta lại thiết kế một
loại hình ổ trục khác: ổ trục có áp lực dầu tĩnh. Ở loại
ổ trục này có áp lực dầu bao quanh trục, do có áp lực
dầu, trục như chuyển động nổi trong dầu. Nhờ
phương thức này người ta tránh các linh kiện tiếp
xúc với các vật rắn khi trục chuyển động, nhờ đó trục
sẽ không bị mòn do ma sát. Sử dụng loại ổ trục kín có
áp lực dầu, người sử dụng không cần lo việc dầu bị rò
rỉ.

T ừ khoá: Mô tơ; ổ trục; Trục trơn.

144 Dùng chất dẻo làm bao bì

thực phẩm có độc không?
Kẹo, bánh, mứt, nước ngọt là các loại thực phẩm

thường được đựng trong bao bì bằng chất dẻo. Qua
lớp màng mỏng trong suốt bóng láng, trông thực
phẩm tươi ngon, hấp dẫn, cách ly hoàn toàn vi
khuẩn, bảo đảm tinh khiết. Thực phẩm còn giữ một
phần nước nhất định, không để bị khô. Dùng chất dẻo
làm bao bì thực phẩm có chỗ tốt là không dây vào
các vật xung quanh, không vỡ hỏng, mang đi lại rất
tiện lợi.

Thế nhưng cũng có người nói: Dùng chất dẻo
làm bao bì cho thực phẩm, tiện lợi thì đúng là tiện lợi
thật, nhưng chỉ sợ bị nhiễm độc. Có thật như vậy
không?

Thông thường, chất dẻo dùng làm bao bì thực

phẩm không độc, bởi vì bao bì thực phẩm thường
được chế tạo bằng polyetylen hoặc nilong không độc.
Khi chế tạo polyetyeln người ta không cho thâm
nhiễm các chất khác. Nhờ đó polyetylen nhẹ, mềm,
có độ bền cao với ánh sáng Mặt Trời, không khí,
nước và các hoá chất, không cần chất ổn định và chất
tăng dẻo độc hại. Vì vậy dùng loại chất dẻo

polyetylen làm bao bì thực phẩm sẽ an toàn, không
độc hại. Nhưng polyetylen cũng có để chất khí lọt
qua chút ít, nếu dùng polyetylen để bao gói hương
liệu hoặc chất có mùi, một phần mùi hương và mùi vị
khác có thể bị bay đi. Trong trường hợp này dùng
màng mỏng nilong làm bao bì sẽ bền và tốt hơn.

Còn việc dùng các chất dẻo khác làm màng
mỏng có độc hay không thì phải phân tích kỹ hơn, cụ
thể hơn. Ví dụ thử phân tích trường hợp
polyclovinyl. Trong màng polyclovinyl có chất hoá
dẻo và phần clovinyl còn dư, đều là những chất độc.
Ta phân tích trường hợp polyphenylen. Trong nhựa
polyphenylen có lượng phân tử phenylen còn dư.
Phenylen có thể hoà tan vào dầu nên độc đối với
người. Với vật liệu lấy anđehyt fomic làm cơ sở để chế
tạo chất dẻo thì khi tiếp xúc với nước, với các chất có
nước, có dầu, cho dù ở nhiệt độ thường, thì anđehyt
fomic sẽ hoà tan vào nước và dầu và đi vào trong
thực phẩm, nên có hại cho sức khoẻ.

Từ đó có thể thấy chỉ có thể dùng polyetylen
hoặc nilong làm màng mỏng bao gói thực phẩm là
không độc, còn các loại chất dẻo khác đều không sử
dụng được làm bao bì thực phẩm.

T ừ khoá: Polyetylen; Túi chất dẻo

đựng thực phẩm.

145. Vì sao tập dưỡng sinh được
mọi người hoan nghênh?
Trong các loại vận động để tăng cường sức khoẻ,

các hoạt động dưỡng sinh, điều hoà, được mọi người
đặc biệt hoan nghênh trong trào lưu chung. Trong
tiếng nhạc nhẹ nhàng du dương, động tác đều đặn,
tiết tấu mạnh mẽ, tập theo nhịp tay, cường độ tăng
cao dần. Thể thao dưỡng sinh không cần kỹ xảo khó
và đòi hỏi sức lực, hầu như không bị hạn chế về sân
bãi đặc biệt phù hợp với nhiều người. Nhưng tại sao
gọi là tập "dưỡng sinh" hay "thể thao dưỡng sinh".

Người ta sống cần có năng lượng. Có ba loại chất

dinh dưỡng cung cấp năng lượng cho cơ thể người:
Đường, chất béo và protein. Có thể xem xét các chất
dinh dưỡng như là "nhiên liệu" cho cơ thể. Trong cơ
thể các chất dinh dưỡng có qua nhiều phản ứng sinh

hoá học phức tạp để sản xuất năng lượng. Chúng ta
biết rằng sự cháy cần oxy, chất dinh dưỡng trong cơ
thể người muốn giải phóng được năng lượng cũng cần
có tác dụng của oxy.

Trong cơ thể người có tàng trữ các loại "nhiên
liệu". Người ta ăn uống theo thời gian nhất định trong
ngày nhưng phải không ngừng hít thở oxy. Nói
chung khi học tập, chạy chậm, lao động nhẹ thì việc
cung cấp oxy thông thường là đủ. Lúc bấy giờ các
chất dinh dưỡng như glucoza sẽ xảy ra quá trình
chuyển hoá, 1g đường glucoza sẽ sinh ra khoảng 16
kCal. Sản phẩm sinh ra từ quá trình chuyển hoá là
cacbon đioxit và nước. Tương tự như vậy trong thể
thao dinh dưỡng, sự tiêu tốn oxy cho cơ thể tuy có
lớn hơn bình thường nhưng vẫn giữ mức độ quá trình
chuyển hoá đủ oxy.

Khi cơ thể tiến hành các vận động mạnh, năng

lượng cần thiết đương nhiên sẽ đòi hỏi lớn hơn nhiều.
Bấy giờ rõ ràng là lượng oxy sẽ không được cung cấp
đủ và xuất hiện quá trình chuyển hoá không oxy.
Quá trình chuyển hoá thiếu oxy là loại chuyển hoá
có thể sản ra nhanh năng lượng hình thành trạng thái
phát xung lực (như khi chạy 100m). Khi tiến hành

luyện tập với trạng thái không oxy có tác dụng khai
thác tiềm năng cơ thể người, nâng cao thành tích thi
đấu thể dục, thể thao. Nhưng sự chuyển hoá không
oxy cung cấp năng lượng nhanh sẽ làm giảm hiệu suất
sử dụng "nhiên liệu". Bấy giờ 1g glucoza chỉ sinh ra
chưa đến 1,5 kCal, còn sản phẩm của quá trình
chuyển hoá là axit lactic. Khi chúng ta tiến hành các
vận động quá mạnh thường cảm thấy cơ bắp bị đau,
mỏi là do trong cơ bắp bấy giờ tích luỹ nhiều axit
lactic gây nên.

Bây giờ chúng ta có thể giải thích hàm ý "luyện
tập dưỡng sinh". Đây là loại vận động trong thể dục
thể thao có cường độ hài hoà với công năng của tim
phổi và sức cơ bắp, cường độ vận động tăng dần từng
bước, nhờ đó bảo đảm được chế độ chuyển hoá có
oxy, tránh được sự lãng phí "nhiên liệu" của cơ thể.
Nếu sau khi luyện tập dưỡng sinh cảm thấy cơ bắp bị
đau, mỏi, chứng tỏ rằng đã vận động vượt quá mức
độ chuyển hoá có oxy và cần phải điều chỉnh, giảm
bớt cường độ.

T ừ khoá: Vận động dưỡng sinh;

Chuyển hoá có oxy.

146. Vì sao không nên để ủng đi
mưa, giầy cao su trực tiếp dưới
ánh sáng Mặt Trời?
Ủng đi mưa, giầy cao su, dùng lâu thường bị
cứng giòn. Người ta gọi đây là hiện tượng "lão hoá".
Hiện tượng cao su bị lão hoá là một vấn đề phức tạp,
nói chung là do tác dụng của oxy và ánh sáng Mặt
Trời gây nên.

Quê hương của cao su là Nam Mỹ, người Inđien

(thổ dân da đỏ) gọi là "nước mắt của cây". Khi rạch
vỏ cây cao su, từ vết rạch sẽ chảy ra nhựa cao su màu
trắng sữa giống như giọt nước mắt nên có tên gọi như
nói ở trên. Nhựa cao su thường gọi là mủ cao su. Nếu
thêm vào mủ cao su một ít axit axetic thì mủ cao su
sẽ đông lại thành khối rắn, người ta gọi đó là cao su
sống. Phân tử cao su sống giống như một sợi xích
nhỏ, cường độ thấp nhưng có tính đàn hồi, dễ bị kéo
đứt, rất nhạy cảm với sự thay đổi nhiệt độ, khi nhiệt

độ tăng, cao su sống sẽ mềm nhũn và trở thành keo
dính. Khi gặp nhiệt độ thấp sẽ cứng lại và trở nên giòn
và chả còn dùng được vào việc gì. Khi gia công cao
su, người ta dùng lưu huỳnh để thay đổi tính chất của
cao su. Nguyên tử lưu huỳnh sẽ kết nối các phân tử
cao su với nhau, làm cho phân tử cao su có cấu tạo
như mạng lưới không gian, nhờ đó tăng cao cường độ
cao su lên nhiều lần. Khi gia công cao su, ngoài việc
thêm lưu huỳnh, người ta còn cho thêm vào cao su
nhiều phối liệu như chất nhuộm màu, chất làm mềm,
chất tăng cường, chất bổ sung (phụ gia đệm), chất
chống lão hoá. Trong đó tác dụng của chất chống lão
hoá để ngăn cao su không bị lão hoá, kéo dài tuổi thọ
của nó.

Ánh sáng Mặt Trời có nhiều tia tử ngoại. Ngoài
tác dụng diệt vi trùng, diệt khuẩn, tia tử ngoại còn là
"kẻ quấy đảo". Khi tia tử ngoại đã len lỏi được vào
bên trong chế phẩm cao su, nó sẽ cắt vụn các mắt
xích của phân tử cao su. Đồng thời nhiệt độ cao của
ánh nắng Mặt Trời làm nguyên tử lưu huỳnh tách rời
khỏi phân tử cao su, phá hoại cấu trúc không gian
của phân tử. Do đó cao su sẽ mất tính đàn hồi và lực
kết hợp giữa các phân tử giảm, vì vậy các đồ dùng
bằng cao su sẽ hư hỏng.

Vì vậy, sau khi bạn rửa ủng đi mưa và giày cao
su, bạn nên để chúng vào nơi râm mát, thoáng gió
mà không đem phơi trực tiếp dưới ánh nắng Mặt Trời
hoặc hong ở gần các lò lửa. Không nên để ủng cao su,
giày cao su cùng một nơi có dầu, mỡ, vì các phân tử
dầu có thể xen vào giữa các phân tử cao su, tách các
phân tử cao su rời khỏi nhau, khiến ủng và giày cao
su bị trương và biến dạng.

T ừ khoá: Cao su; Lão hoá.

147. Vì sao tã lót "thấm nước" lại
không bị ướt nước tiểu?
Các loại tã lót truyền thống hễ gặp nước tiểu thì
bị thấm ướt làm các bà mẹ trẻ cảm thấy hết sức phiền
phức khi phải thay tã lót nhiều lần. Còn loại sản
phẩm mới "tã lót thấm nước" có tính hút nước rất
mạnh, mỗi ngày chỉ cần thay một lần, nên làm người
ta cảm thấy hết sức tiết kiệm sức lực, mà lại bảo đảm
da dẻ con mình được khô sạch, nên hết sức được ưa

dùng.

tiểu.

Vì sao "tã lót thấm nước" lại không bị ướt nước

Chúng ta đều biết khi thêm nước vào gạo rồi
đem nấu ta sẽ được cơm, vì trong hạt cơm có chứa
nhiều nước nhưng nước không hề chảy ra từ hạt cơm.
Bột mì nhào với nước sẽ thành bột mì ướt, mềm.
Dùng tay bóp mạnh, nhào nặn bột mì ướt bằng bất kỳ
cách nào, ta cũng không hề thấy nước chảy ra khỏi
bột mì ướt. Như vậy gạo, bột mì là những chất có
thành phần hoá học là tinh bột, có tính giữ nước rất
mạnh. Tinh bột là hợp chất cao phân tử giống như
một dây xích dài. Trong phân tử là chuỗi xích dài có
nhiều phần tử ưa nước. Vì vậy các phân tử nước dễ
dàng bị các phân tử ưa nước của tinh bột hút mạnh,
bám vào phân tử là dây xích dài chỉ làm cho hạt gạo
trương ra nhưng vẫn liền một khối.

Trong các loại vật liệu cao phân tử tổng hợp

cũng có những loại có tính ưa nước như hiện tượng
vừa nêu trên. Ví dụ polyvinyl alcol (PVA),
polyhyđroxy etylen… nếu đem các cao phân tử này
quét lên vải thì sẽ chế tạo được loại vải không thấm

đẫm nước tiểu. Nếu trong loại vải không thấm ướt
được quét loại hỗn hợp cao phân tử: tinh bột -
polyhyđroxy etylen sẽ kết nối với nhau thành chuỗi
phân tử dài hơn. Theo lý thuyết thì loại vật liệu này
có thể hấp thụ lượng nước lớn, làm tăng khối lượng
hơn 460 lần so với khối lượng ban đầu và lượng nước
hấp thụ gấp 70 lần khối lượng bản thân vật liệu. Theo
tính toán cứ 50 g vật liệu có thể hấp thụ đến 23 kg
nước hoặc có thể hấp thụ 3,5 kg nước muối sinh lý.
Vải không thấm nước tiểu còn có ưu điểm là khi chịu
áp lực không lớn lắm thì nước hấp thụ sẽ không chảy
ra được. Đương nhiên đó chỉ là những số liệu dựa vào
các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm. Trong thực
tế chỉ cần hấp thụ 1kg nước tiểu là đủ. Lúc bấy giờ vải
không thấm nước tiểu không cần phải có lượng quá
lớn vật liệu hút nước nên không làm thể tích vật liệu
thay đổi đáng kể. Vì vậy gọi chúng là "không thấm"
nước tiểu cũng không phải là quá đáng.

Vật liệu hút giữ nước không chỉ dùng để chế tạo
"vải không thấm nước tiểu" mà còn dùng để chế tạo
nhiều vật liệu vệ sinh y học cùng nhiều loại sản phẩm
dùng cho nhà bếp.

T ừ khoá: Không bị ướt nước tiểu;

Vật liệu hút giữ nước.

148. Làm thế nào tẩy được vết
dầu, vết mực, vết nhọ đen trên
quần áo?
Nhiều khi do không cẩn thận, quần áo có thể bị

hoen ố do các vết dầu, vết mực, vết ố đen.

Liệu có cách nào tẩy sạch được chúng trên quần

áo không? Xăng có thể gột rửa các vết dầu cũng dễ
dàng như nước có thể gột sạch muối ăn trên vải. Nếu
khi ăn cơm, bạn vô ý để giọt canh rơi vào quần áo,
khi sửa chữa xe đạp để vết dầu xe dính vào quần áo,
bạn chớ có lo, bạn có thể dùng xăng gột sạch nhẹ
nhàng vết mỡ, vết dầu trên quần áo.

Nhiều hợp chất hữu cơ như tetraclorua cacbon,
este etylat etyl cũng có thể gột sạch vết dầu mỡ. Chỉ

có điều các hợp chất này khó kiếm hơn xăng. Vết
mực đen, vết nhọ đen là do mồ hóng tạo ra. Về mặt
hoá học, mồ hóng chính là bột mịn cacbon. Theo các
tài liệu, sách hoá học, không có bất cứ chất gì có thể
trừ bỏ được vết nhọ đen, mực đen. Nên muốn dùng
một chất nào đó có thể gột sạch được vết mực đen,
vết nhọ nồi là không thể được.

Tuy nhiên cũng có thể tìm một biện pháp: Khi
có vết nhọ đen dính vào quần áo, bạn đem quần áo
ngâm vào nước, dùng cơm xát vào, nhờ đó có thể tẩy
đi vết đen. Thế nhưng nếu vết đen bám vào đã lâu thì
việc tẩy sạch đi là không dễ.

Còn khi có vết mực xanh đen dính vào quần áo,
thì việc tẩy sạch vết mực này thực hiện khá dễ dàng.
Có thể dùng hoá chất để tẩy trắng đi. Thành phần chủ
yếu của mực xanh đen là tanin - sắt (II), trong không
khí, tanin - sắt (II) bị oxy hoá thành tanin - sắt (III).
Hợp chất tanin - sắt (II) có thể hoà tan vào nước
nhưng tanin - sắt (III) không hoà tan trong nước mà
cho kết tủa màu đen. Vì vậy nếu quần áo của bạn bị
dính vết mực xanh đen, nếu đem gột vào nước sạch
ngay thì có thể gột sạch hoàn toàn. Nhưng nếu vết
mực bị dính lâu ngày thì không dễ gột sạch được. Nếu

bạn dùng chất khử để khử tanin - sắt (III) thành
tanin - sắt (II) thì lại có thể gột sạch. Vì vậy nếu dùng
axit oxalic để gột vết mực xanh đen thì có thể tẩy
sạch được vết mực xanh đen. Axit oxalic là những
tinh thể màu trắng, là một loại nguyên liệu quan
trọng trong công nghiệp, có mặt ở hầu hết các phòng
thí nghiệm.

T ừ khoá: Vết ố; Chất khử bỏ vết ố.

149. Vì sao áo quần có thể giặt
khô?
Đại đa số quần áo có thể giặt bằng nước. Nhưng

với các loại quần áo bằng loại len dạ giặt bằng nước lại
không thích hợp vì chúng sẽ bị mất đi vẻ đẹp và có
thể bị hư hại, vậy phải làm thế nào?

Hơn 100 năm trước, tại một gian xưởng nhỏ sản

xuất dầu béo ở Paris, một công nhân trong khi lao
động khẩn trương đã vô ý làm đổ một xô đựng dầu

hoả, làm cả xô dầu hoả đổ vào người. Bộ quần áo dính
đầy dầu béo thấm đầy dầu hỏa. Ngay lúc đó anh ta
không thay quần áo mà tiếp tục làm việc cho đến hết
ca. Lúc bấy giờ anh ta mới phát hiện các vết dầu béo
dây vào quần áo đã biến mất. Anh công nhân nhận ra
một điều là dầu hoả có thể gột sạch các vết dầu béo.

Dầu hoả là một loại dung môi hoá học có thể tẩy

vết dầu mỡ trên vải. Dùng dung môi hoá học để tẩy
các vết dầu là một biện pháp tẩy giặt quần áo. Tuy
dầu hoả có thể giặt sạch dầu mỡ trên quần áo, nhưng
dùng dầu hoả để giặt quần áo thì có thể làm quần áo
bị cứng và để lại mùi khó chịu. Dầu hoả cũng làm cho
chất dẻo hoặc thuỷ tinh hữu cơ có thể bị thay đổi
màu, mất độ bóng, thậm chí có thể hoà tan các vật
liệu đó. Dầu hoả có nhiều nhược điểm như vậy nên
không thể dùng để giặt quần áo.

Vì vậy các nhà hoá học đã cố công sàng lọc chọn
các dung môi để giặt tốt quần áo, cuối cùng họ đã tìm
thấy tetracloetylen là chất dùng để giặt quần áo tốt
nhất. Dùng tetracloetylen giặt quần áo không những
chỉ sạch mà sau khi giặt không để lại mùi, quần áo lại
mềm mại, dễ chịu. Sau khi giặt hàng len dạ vẫn giữ
được vẻ bóng đẹp, không biến dạng, không nhạt màu,

quần áo không bị hư hại. Qua thời gian dài khảo
nghiệm, ngày nay tetracloetylen đã được các nước
trên thế giới công nhận là dung môi giặt khô tiêu
chuẩn.

Việc giặt khô được tiến hành bằng máy giặt khô.

Một kiểu giặt khô phổ biến là cho quần áo vào một

ống hình trụ đóng kín, bằng cách cho ống hình trụ
chuyển động rồi cho chuyển động lên xuống liên tục,
phun dung môi vào quần áo. Nhờ tác dụng của lực
xung kích để tiến hành giặt và cuối cùng loại bỏ được
vết bẩn khỏi quần áo.

Việc phun dung môi giặt trong máy giặt khô

được điều khiển tự động nhờ máy tính điện tử. Máy
giặt khô làm việc trong trại thái kín hoàn toàn. Máy
tính điện tử sẽ điều khiển một bơm ly tâm phun
tetracloetylen lên quần áo. Sau khi chất tẩy rửa tẩy
sạch hết vết bẩn, máy sẽ tự động chuyển dung môi đã
sử dụng có cả chất bẩn ra ngoài, thay dung môi sạch
và tiến hành giặt lần thứ hai. Việc giặt được tiến hành
trong khoảng 30 phút là quần áo sẽ sạch bong.

Sau khi giặt quần áo sẽ được kiểm tra xác định là

đã thực sự hết dung môi giặt. Khi dung môi giặt đã
giảm đến mức rất thấp mới dùng không khí nóng để
sấy. Bấy giờ quần áo phục hồi hoàn toàn trạng thái
ban đầu. Qua quá trình giặt khô, quần áo đã sạch lại
được diệt hết vi khuẩn, đó là điểm ưu việt so với giặt
bằng nước.

Dung môi giặt khô đã bị bẩn, người ta tiến hành

làm sạch bằng cách cho qua loại đất sét đặc biệt, than
hoạt tính. Sau khi lọc ta sẽ khôi phục được dung môi
hoàn toàn sạch có thể tiếp tục để giặt.

T ừ khoá: Giặt khô; Tetracloetylen

150. Vì sao nhiều loại quần áo bị
co khi gặp nước?
Quần áo bị co lại khi bị ngâm nước là hiện tượng
làm người ta đau đầu. Khi dùng vải lót hoặc chỉ may
bị co nhiều khi ngâm nước sẽ làm cho quần áo sau
khi giặt bằng nước, bề mặt quần áo bị nhăn nhúm,
biến dạng, thật khó nhìn. Nếu vải ngoài lại bị co ngót
nhiều thì quần áo sẽ nhỏ lại sau khi giặt.

Nguyên nhân quần áo bị co lại khi ngâm nước có

nhiều. Trước hết điều đó liên quan đến cấu trúc và
tính chất của sợi dệt. Ví dụ loại sợi dệt là len (lông
cừu) dễ bị co khi ngâm nước, sau khi đã bị co thì lại
rất khó phục hồi nguyên trạng. Điều đó chính do ở

sợi lông cừu có các vảy nhỏ hướng ngược chiều nhau
khi có các chuyển động tương đối gây ra ma sát của
các sợi dệt với nhau. Nên với loại sợi dệt bằng lông
cừu nên chọn cách giặt khô, xử lý bằng dung môi giặt
khô, chỉ cần phơi, đập. Nếu cần giặt bằng nước, phải
dùng chất tẩy rửa chuyên dùng cho sợi dệt len, có
chất chống co nước thích hợp. Sợi vải bông, sợi nhân
tạo có tính co nước do trong phân tử của vật liệu sợi
có các nhóm ưa nước. Các phân tử trong vật liệu sợi
này thường sắp xếp ở trạng thái xốp, khe trống giữa
các phân tử lớn, các phân tử nước dễ dàng xen vào
các khe hở. Khi có phân tử nước lọt vào khe hở, sẽ có
sự nở to dọc theo chiều dọc của vật liệu sợi làm cho
sợi sẽ to ra về chiều ngang và độ dài lại ngắn lại. Vì
vậy với các loại sợi này khi ngấm nước sẽ bị cứng và
vải trở nên dày hơn. Sau khi để khô xuất hiện sự co
ngắn rõ rệt. Vì thế nên tỉ lệ co nước của sợi vải và sợi
nhân tạo (ví dụ sợi visco) tương đối lớn.

Sự co do nước của các loại sợi còn có một
nguyên nhân khác liên quan đến quá trình kéo sợi
với các loại vải, trong các quá trình kéo sợi, dệt vải,
nhuộm màu thường phải qua một số trạng thái bị kéo
căng, bị ép nên có biến dạng. Các sự biến dạng trong
trạng thái khô thì vẫn giữ ổn định. Trong quá trình

giặt bằng nước, sợi vải, sợi tơ bị thấm ướt, bị tác dụng
của nhiệt, sự biến dạng nhanh chóng được phục hồi
như cũ, do đó mà vải, lụa bị co lại khi giặt với nước.

Có rất nhiều loại vật liệu sợi dệt, mức độ co của
chúng khi gặp nước cũng khác nhau. Sợi nhân tạo bị
co nhiều nhất khi gặp nước, với sợi visco (sợi nhân
tạo) tỉ lệ co nước có thể đến 10%. Sợi vải sợi lanh có
độ co nước 3 - 5%. Sợi terilong, sợi polypropylen có
tỉ lệ co nước là 0,5 - 1%. Do đó có thể thấy sợi tổng
hợp so với các loại sợi ưa nước thì có độ co nước nhỏ
hơn nhiều.

T ừ khoá: Sự co khi gặp nước; Vật

liệu sợi dệt.

151. Vì sao sợi tổng hợp hay bị xù
lông, bị vón thành cục?
Trong vô số mặt hàng dệt may, hàng may bằng

sợi tổng hợp hoặc có pha sợi tổng hợp được nhiều
người ưa chuộng, sợi tổng hợp có nhiều ưu điểm: bền,
khó phai màu, ít bị co nước, giữ nếp là tốt… Nhưng
trong quá trình sử dụng, đồ dệt may bằng sợi tổng
hợp có nhược điểm dễ bị xù lông, có hiện tượng vón
cục ở ngoài mặt. Tại sao vậy?

Sợi tổng hợp là dùng các hợp chất hoá học, qua
quá trình kéo sợi mà thành. Qua kéo sợi sẽ được các
loại sợi đều, bóng, hình sợi có dạng tròn, bóng. Khi
đem sợi này dệt thành vải, giữa các sợi dệt trong vải
có lực bám nhau nhỏ. Trong quá trình sử dụng, các
loại vải này bị co kéo, vò, xát, các sợi dệt có thể bị dời
chuyển, trượt lên nhau, đưa đến kết quả làm xuất
hiện các sợi lông mịn trên bề mặt vải, lụa. Các sợi
lông mịn do rất bền nên không dễ dàng mà rơi khỏi
bề mặt vải. Do đó các sợi lông nhỏ ở gần nhau khi bị
ma sát sẽ bị xe lại kết hợp thành sợi thô hơn, hình

thành những cục hình cầu nằm trên bề mặt vải.

Đồng thời khi bị ma sát, các sợi vải sẽ xuất hiện

tĩnh điện. Do có lực tĩnh điện, các hạt bụi trong
không trung và các hạt bụi có sẵn trên bề mặt vải bị
hấp phụ và bám vào đầu các sợi lông mịn. Do đó các
hạt hình cầu nhỏ nổi rõ, lớn lên, trở nên chắc hơn
thành các nốt sần bám chắc vào vải; với loại hàng dệt
bằng sợi pha với sợi động, thực vật, lực bám giữa các
sợi dệt cũng nhỏ, nên với các loại hàng dệt bằng sợi
pha cũng hay có hiện tượng xù lông vón cục.

Để ngăn ngừa sự xù lông, vón cục trên các hàng
dệt bằng sợi tổng hợp, không ít loại hàng dệt may, khi
kéo sợi người ta phải dùng các phương pháp công
nghệ thích hợp, ví dụ dùng cách xử lý định hình gia
nhiệt bằng nhựa làm cho độ bám của các sợi dệt chắc
hơn, khó bị trượt lên nhau, nhờ đó không xuất hiện
hiện tượng xù lông, vón cục trên bề mặt vải, trên
hàng dệt.

T ừ khoá: Sợi tổng hợp; Hiện tượng

xù lông.

152. Vì sao hàng dệt may bằng sợi
tổng hợp hay bắn ra tia lửa?
Vào những hôm thời tiết khô hanh, khi bạn cởi
các chiếc áo khoác làm bằng sợi tổng hợp, ví dụ sợi
nitrilong chẳng hạn, bạn sẽ nghe thấy tiếng nổ "lép
bép" nho nhỏ. Nếu vào đêm tối, đồng thời với việc
nghe tiếng "lép bép" sẽ thấy có bắn các tia lửa nhỏ. Vì
sao vậy?

Đó là do các loại sợi tổng hợp là loại vật liệu cách

điện tốt, lại ít hút ẩm. Khi dệt thành vải, mặc lên
người, trong quá trình vận động, sợi dệt sẽ ma sát với
nhau. Sự ma sát sẽ làm cho một vật thể mất điện tử
và trở thành tích điện dương. Đồng thời một vật thể
khác sẽ nhận điện tử và tích điện âm. Do các điện
tích hình thành rất khó di động trên bề mặt vải nên
hình thành tĩnh điện. Khi tĩnh điện tích tụ trên bề
mặt vải đạt đến mức độ nhất định sẽ xảy ra sự phóng
điện, làm phát ra tiếng nổ và bắn ra các tia lửa nhỏ.
Thực ra hiện tượng phóng điện do tĩnh điện thường
xảy ra trong cuộc sống hằng ngày. Ví dụ khi dùng
lược nhựa chải tóc khô, cũng nghe thấy tiếng nổ "lép

bép". Đó là vì lược nhựa cũng là vật không dẫn điện,
nên khi có ma sát cũng xảy ra hiện tượng phóng tĩnh
điện.

Các loại vật liệu dệt bằng sợi nitrilong, tenilong

khi ma sát có thể tạo ra điện áp đến mấy vạn vôn. Với
điện áp cao như vậy liệu có thể gây tổn hại gì cho cơ
thể? Không. Vì lượng điện ở đây rất bé. Thông
thường mỗi mét vuông vải, chỉ khoảng hơn chục
micro Culong nên khi phóng điện, cơ thể người

không cảm thấy gì. Mà theo các nghiên cứu của các
chuyên gia y học, hiện tượng phóng điện này còn có
lợi cho việc trị liệu chứng viêm thấp khớp và chứng
đau thần kinh.

Thế tại sao các loại sợi vải lại không sinh ra hiện
tượng phóng điện? Vì vải có tính hút ẩm mạnh, tính
cách điện không tốt lắm, không tích luỹ được điện
tích dương và điện tích âm, không hình thành được
tĩnh điện nên không xảy ra hiện tượng phóng điện.

Cũng với lý do tương tự, trong môi trường ẩm
ướt, sợi nitrilong cũng như tóc, có tính dẫn điện nhất
định, nên những hôm trời ẩm ướt khi cởi áo lông, chải
tóc không sinh ra tia lửa điện.

T ừ khoá: Sợi tổng hợp; Tĩnh điện;

Sự phóng điện.

153. Bộ quần áo vũ trụ có những

công năng gì?
Chắc qua máy thu hình, bạn đã nhìn thấy hình
ảnh các phi công vũ trụ bay trong không trung. Trên
đầu họ đội một cái mũ to, trên mình mặc một bộ quần
áo vũ trụ trông rất kì dị. Chắc bạn sẽ hết sức tò mò vì
thấy có điều gì đó thần bí. Thế thì bộ quần áo vũ trụ
có những đặc điểm gì?

Để chế tạo bộ quần áo cho các nhà phi hành vũ

trụ, cần phải xem xét nhiều vấn đề. Trong không
gian vũ trụ có nhiều tia vũ trụ rất nguy hiểm. Sự biến
thiên nhiệt độ bất thường khiến cơ thể người khó chịu
đựng được. Trong khoảng không vũ trụ không có
tầng khí quyển có áp lực như trên mặt đất.

Do đó bộ quần áo vũ trụ phải có công năng
phòng chống phóng xạ tốt, có công năng bảo ôn và
duy trì áp suất nhất định trên bề mặt cơ thể. Ngoài ra
khi thiết kế bộ quần áo vũ trụ cần chú ý đến nhiều
nhân tố. Tình trạng mất trọng lượng khi con tàu vũ
trụ bay trên quỹ đạo, bộ quần áo phải thế nào để các
nhà phi hành hành động được thuận lợi…

Vào những năm 50 của thế kỷ XX các bộ quần
áo vũ trụ có hai lớp: Lớp trong bảo đảm áp lực, lớp
ngoài để bảo ôn. Vật liệu chủ yếu để chế tạo là loại vật
liệu sợi tổng hợp và một khung mềm chế tạo bằng hợp

kim nhôm titan. Vỏ khung được sơn bằng lớp kháng
nhiệt. Khi các nhà phi hành bay trên tầng cao không
có khí áp, bộ quần áo vũ trụ phải chống được tình
trạng áp suất siêu thấp, nhiệt độ thấp và các tia
phóng xạ cường độ lớn. Bộ quần áo vũ trụ cũng
không được quá nặng nề, đặc biệt phần dưới chân
phải không quá lỏng lẻo. Đến khoảng những năm 60,
vật liệu chế tạo bộ quần áo vũ trụ đã có chất lượng
cao hơn. Độ bền và độ linh hoạt của lớp vỏ ngoài đã
được cải tiến nhiều. Ở bộ phận áo, mũ và găng tay có
lắp ổ trục khiến đầu và tay có thể tự do chuyển động
nhẹ nhàng. Bộ quần áo vũ trụ có thể sử dụng liên tục
hơn hai vòng. Vào những năm 70 xuất hiện các bộ
quần áo vũ trụ thế hệ thứ ba. Bộ quần áo thế hệ này
đã có sự phối hợp để duy trì sự sống. Các bộ quần áo
thích hợp để các nhân viên hàng không vũ trụ có thể
rời khỏi con tàu để làm việc trong không gian vũ trụ,
bộ quần áo chịu đựng được những va chạm của đám
bụi vũ trụ khi các phi công vũ trụ làm việc ngoài
khoảng không. Vào những năm 90 xuất hiện thế hệ
thứ tư của các bộ quần áo vũ trụ thích hợp cho chế độ
làm việc dài ngày trên các con tàu vũ trụ. Các bộ
phận ở chân, tay, đùi được chế tạo từ vật liệu sợi,
nhựa có nhiều lớp. Ở bộ phận lưng, bụng được chế tạo
bằng hợp kim nhôm và thép không gỉ? Các bộ phận

quần áo này có thể sử dụng liên tục đến 15 năm.

Nhờ sự phát triển không ngừng của khoa học kỹ

thuật, các bộ quần áo vũ trụ ngày nay càng thoải
mái, an toàn, khoa học.

T ừ khoá: Quần áo vũ trụ.

154. Quần áo trong thế kỷ XXI
sẽ như thế nào?
Hiện tại quần áo mặc đã có nhiều ưu việt trong

phạm vi chống lạnh, giữ ấm cho cơ thể. Màu sắc, kiểu
dáng đã hết sức phong phú. Đến thế kỷ XXI, quần áo
của loài người sẽ có những thay đổi gì? Trước hết ta
thử xét vài loại yêu cầu của các giới. Các cô gái trẻ có
ý thích loại y phục khi mặc vào người có thể thay đổi
màu sắc. Các khách lữ hành muốn có những bộ quần
áo có thể chống được mưa, giữ ấm, chống nóng, có
khả năng "điều hoà khí hậu". Giới lao động làm việc
ngoài trời trong thời gian dài sẽ hoan nghênh các bộ

quần áo làm việc chống được mùi hôi của mồ hôi khi
làm việc. Các bà mẹ mong muốn con mình có bộ
quần áo không bị ướt nước tiểu, tã lót không khai khi
thấm nước tiểu. Vào thế kỷ XXI các yêu cầu đó chắc
sẽ được đáp ứng. Hiện tại các nhà khoa học đã nghiên
cứu được các sản phẩm đáp ứng bước đầu các yêu
cầu nói trên.

Có một công ty sợi dệt đã chế tạo được loại sợi có

thể biến màu, dùng loại vải dệt bằng loại sợi này khi
may áo bơi, lúc bơi lội có thể có màu đỏ hoặc màu
lam. Với loại sợi này ở ngoài trời, trong nhà, trong
nước, tuỳ theo điều kiện nhiệt độ mà có thể có màu
sắc khác nhau. Trong một lễ hội tại thành phố Luân
Đôn, các nhà chuyên môn đã trình diễn trước công
chúng một kiệt tác siêu thời đại vải biến màu. Một bộ
quần áo khi treo trên giá áo có màu đen. Khi mặc lên
người là có nhiều màu giống như cầu vồng. Nguyên
do là người ta đã dùng loại vật liệu có chứa các tinh
thể lỏng có thể đổi màu theo nhiệt độ. Với loại vật liệu
này, ở nhiệt độ 28°C, trên bề mặt sẽ xuất hiện màu
đỏ. Ở nhiệt độ 32°C sẽ có màu vàng. Ở khoảng nhiệt
độ 28 - 33°C sẽ có thể biến đổi nhiều màu khác nhau.
Khi mặc quần áo lên người, do quần áo ở các bộ phận
trên người có thể tiếp xúc với các nhiệt độ khác

nhau, nên quần áo sẽ xuất hiện các màu khác nhau ở
các vị trí khác nhau trên cơ thể.

Các nhà khoa học còn chế
tạo được vật liệu sợi cảm quang.
Dùng loại vật liệu này để tạo
quần áo, khi có ánh sáng Mặt
Trời sẽ có thể thay đổi màu:
Khi mặc ở trong nhà xuất hiện
màu đơn. Dưới tác dụng ánh
sáng Mặt Trời, chịu tác dụng
của tia tử ngoại, sẽ xuất hiện
hoa văn màu lam hoặc màu
tím. Người ta cũng đã phát
minh loại vải có thể phát hương
thơm lâu dài. Vải có thể giữ
được mùi lâu đến 5 - 7 năm.
Các nhà khoa học nông nghiệp
ở New Orlean nước Mỹ đã phát
minh loại vật liệu may mặc có
công năng điều hoà không khí.
Khi nhiệt độ ở cơ thể hoặc nhiệt độ ở xung quanh cao,
nó có thể hấp thụ và lưu giữ nhiệt lượng. Khi nhiệt độ
ở cơ thể hoặc bên ngoài thấp, thì quần áo lại đem
năng lượng lưu trữ giải phóng ra để sưởi ấm. Các vận

động viên trượt tuyết ở Mỹ đã mặc các bộ quần áo có
công năng điều hoà nhiệt độ vải mỏng đã cảm thấy
hết sức dễ chịu.

Trong những năm gần đây, các nhà khoa học
còn phát minh một loại vật liệu cao phân tử có khả
năng hấp thụ nước rất mạnh. Theo các kết quả đo
đạc, 1 gam vật liệu có thể hấp thụ đến 1000 g nước.
Nếu dùng sức ép vật liệu đã hút nước thì nước không
hề chảy ra. Dùng loại vật liệu này để chế tạo tã lót, tã
lót sẽ không bị nước tiểu làm ướt cho trẻ em và người
bệnh được dễ chịu. Ngoài ra gần đây các chuyên gia
còn trích ly từ chè xanh hợp chất flavon có thể loại
trừ được mùi hôi. Dùng hợp chất này quét lên vải
hoặc các vật liệu hút ẩm có thể làm mất mùi hôi của
mồ hôi trên quần áo hoặc mùi khai trên tã lót.

T ừ khoá: Trang phục; Sợi biến

màu.

155. Vì sao trong bánh mì có

nhiều lỗ nhỏ?
Bánh mì có mùi thơm ngon, là loại thức ăn được

nhiều người ưa thích. Nhìn kỹ miếng bánh mì mềm,
xốp bạn sẽ thấy nhiều lỗ nhỏ. Chẳng trách mà nó đàn
hồi, mềm như miếng bọt biển. Thế các lỗ nhỏ trong
bánh mì được hình thành như thế nào? Muốn hiểu rõ
ta phải xuất phát từ cách làm bánh mì.

Nguyên liệu chủ yếu để làm bánh mì là bột mì.
Khi đem bột mì tạo thành bột mì nhào ta cần thêm
một lượng con men giống nhất định. Con men là một
vi khuẩn có ích. Trong điều kiện nhất định, men sẽ
nảy nở rất nhanh. Khi cấy con men giống vào bột mì
nhão, chúng bắt đầu phát triển, nảy nở. Men cái sẽ
sinh ra nhiều chủng loại men, phân giải tinh bột
thành đextrin, tiếp theo phân giải tiếp thành đường
mạch nha, đường glucoza… Cuối cùng sinh ra lượng
lớn cacbon đioxit. Cacbon đioxit sẽ phân bố trong
bột mì nhào theo các hệ thống đường như mạng lưới,
khiến cho bột nhào trở nên xốp như bọt biển. Sau đó
đưa vào lò nướng, cacbon đioxit sẽ bị nhiệt đốt nóng
nở ra làm cho bánh mì xốp.

Thông thường trong thực phẩm người ta dùng

các loại dịch men gốc, nước men tươi ép. Men khô
hoạt tính có ba loại. Dịch men gốc có khả năng lên
men mạnh nhưng bảo quản không tiện. Men khô
hoạt tính tuy dễ bảo quản nhưng khả năng lên men
không mạnh. Nước men tươi ép (gọi là men tươi) có
khả năng lên men tương đối mạnh, có thể bảo quản
trong tủ lạnh nên hay được chọn sử dụng. Men tươi là
loại khối mềm trong đó có men gốc, có thành phần
chủ yếu là nước, protein, chất mỡ, đường cùng một ít
vitamin. Ở các xưởng điều chế men tươi, người ta cấy
men gốc vào dịch chất dinh dưỡng, rồi thổi không khí
vô trùng vào dịch cấy để men sinh sôi mạnh, sau đó
cho vào máy ly tâm, phân ly được chất nhão men
gốc, cuối cùng dùng máy lọc ép loại bỏ dịch thừa, ép
thành khối, ta được men tươi ép.

Chất làm xốp là men tươi ép không chỉ được sử
dụng trong việc làm bánh mì mà còn sử dụng để làm
nhiều loại bánh trong gia đình như làm bánh bao,
bánh ngọt. Dùng men tươi cho vào bột làm bánh bao
không chỉ làm cho bánh có vị ngon mà còn tăng
thêm độ dinh dưỡng của sản phẩm. Thế nhưng nếu có
đường và mỡ trong bột nhào quá nhiều sẽ hạn chế độ
xốp của sản phẩm, vì mỡ, đường có tác dụng ức chế
men. Ngoài ra dùng men tươi để cho lên men bột

nhào cần đến lượng thời gian
cần thiết. Vì vậy khi cần làm
bánh bao trong gia đình, người
ta cũng dùng hoá chất để làm
bột nở. Bột nở hoá học là loại
bột màu trắng, là hỗn hợp của
nhiều loại hoá chất. Có nhiều
loại bột nở hoá học.

Loại thường gặp là hỗn hợp

của natri hyđrocacbonat
(xôđa), axit tactric, kali
hyđrotactrat, cũng như canxi hyđro photphat… Khi
cho bột nở hoá học vào bột mì nhào, khi gặp nhiệt độ
cao sẽ xảy ra các phản ứng hoá học sinh ra một lượng
lớn cacbon đioxit làm cho bánh có nhiều lỗ xốp.

Bây giờ chắc bạn đã biết vì sao bánh mì có nhiều

lỗ nhỏ. Các lỗ nhỏ chính là nơi chứa cacbon đioxit.

T ừ khoá: Men; Cacbon đioxit.

156. Vì sao cần thêm lysin vào
bánh mì?
Có một số khu vực, ở các trường tiểu học, người

ta thêm lysin vào bánh mì cho bữa ăn trưa của học
sinh. Sau một năm, so với các học sinh không ăn
bánh mì có lysin, thì về thể trọng trung bình tăng 4,4
kg, chiều cao trung bình cao hơn 5,7cm. Trong số
các học sinh trung học, số ăn bánh mì có lysin nặng
hơn số ăn bánh mì không có lysin là 1,5 kg, chiều cao
trung bình tăng 1,5 cm. Thế lysin là hợp chất gì vậy?

Chúng ta đều biết, protein là loại chất dinh
dưỡng không thể thiếu cho cơ thể người. Có đến hơn
20 loại amino axit cần tạo nên các protein. Người ta
nhận protein vào cơ thể theo con đường ăn uống.

Trước hết qua đường tiêu hoá phân giải các
protein thành các amino axit để hấp thụ, sau đó lại
tổng hợp các protein của riêng bản thân mình. Trong
20 loại amino axit, có 8 loại cơ thể không tự tổng hợp
được, phải nhờ thức ăn mà thu nhận. Người ta gọi 8
loại amino axit này là loại amino axit không thể thay

thế, các amino axit cần thiết với ý nghĩa là phải thu
nhận qua con đường thức ăn, không còn con đường
nào khác. Lysin là một trong các amino axit không
thể thay thế. Vì sao chỉ cần thêm lysin vào bánh mì
mà lại không thêm các axit không thể thay thế khác?

Lý do là các protein trong thực phẩm, 8 amino

axit không thay thế chưa chắc đã phù hợp với yêu

cầu của cơ thể. Trong khi đó chỉ cần vắng mặt hoặc
với hàm lượng không đầy đủ của một amino axit là
ảnh hưởng đến sự hấp thụ protein. Cũng như khi ta
sản xuất máy thu hình, chỉ cần thiếu một linh kiện,
hoặc linh kiện đó không đủ số lượng cũng ảnh hưởng
đến số lượng máy thu hình chế tạo được. Vì vậy các
nhà dinh dưỡng học dựa theo nhu cầu của cơ thể đối
với 8 loại amino axit mà ấn định lại "protein lý
tưởng". Nếu cho "protein lý tưởng" có giá trị dinh
dưỡng là 100 làm mốc, thì các protein có giá trị dinh
dưỡng không lý tưởng được tính theo tỉ lệ với protein
lý tưởng, ví dụ các protein trong trứng gà chứa 8
amino axit vượt yêu cầu của protein lý tưởng nên
được quy định có giá trị dinh dưỡng là 100. Còn thịt
bò có số amino axit chỉ đạt 0,78 yêu cầu của "protein
lý tưởng" nên giá trị dinh dưỡng của thịt bò chỉ là 78.

Còn protein tinh bột chỉ đạt 0,47 tiêu chuẩn
"protein lý tưởng" nên giá trị dinh dưỡng của bột mì
là 47. Khi thêm lysin sẽ tăng cao giá trị dinh dưỡng
của bột mì, xúc tiến sự hấp thụ chất dinh dưỡng của
cơ thể thanh thiếu niên giúp cho thanh thiếu niên
sinh trưởng và phát triển.

Với nhiều thức ăn có nguồn gốc động vật, hàm

lượng cao amino axit tương đối lý tưởng. Còn các
thức ăn có nguồn gốc thực vật như gạo, bột mì, ngô
thì các amino axit đặc biệt là lysin thường không đủ
hoặc vắng mặt. Việc bổ sung lysin vào bánh mì rõ
ràng là một sự bổ khuyết các nhược điểm của thức ăn
có nguồn gốc thực vật. Bây giờ chắc các bạn hiểu rõ
tại sao phải thêm lysin vào bánh mì, ngoài ra lysin
còn có thể xúc tiến, giúp cơ thể người hấp thu canxi,
magie. Đồng thời lysin có thể kết hợp với các gốc
amin khác và loại men có thể tăng cường sức đề
kháng, chống bệnh tật. Lysin thường được dùng như
một phụ gia thực phẩm để bù đắp khiếm khuyết về
dinh dưỡng của protein đưa vào cơ thể.

T ừ khoá: Lysin; Axit amin không

thể thay thế.

157. Vì sao từ bột gạo không thể
sản xuất được loại thức ăn xốp

như bột mì?
Gạo và bột mì là lương thực chính của người.

Tuy cả hai đều chứa tinh bột nhưng thức ăn chế tạo
từ hai loại bột gạo và bột mì lại khác nhau. Từ bột mì
người ta có thể sản xuất được nhiều loại thức ăn như
mì sợi, vằn thắn, bánh bao, bánh mì, bích quy, bánh
gato… Dùng bột gạo có thể làm các loại bánh tẻ, bánh
ngọt vừa nặng lại vừa cứng, không có tính đàn hồi
như bánh mì, bánh bao. Vì sao vậy?

Điều này có liên quan đến các protein trong bột
gạo và bột mì, trong bột gạo có từ 7 - 8% protein, chủ
yếu là các protein tan trong nước (như protein trong
trứng gà), còn các protein keo, protein glutamat là
những protein tan trong nước rất ít. Còn ở bột mì có
từ 8 - 15% protein, trong đó đến 4/5 protein không
tan trong nước (protein keo, protein glutamat). Nếu
các bạn dùng nước để nhào riêng bột gạo và bột mì
thành bột gạo nhào, bột mì nhào. Với bột mì nhào,
bạn có thể dùng nước để rửa hết tinh bột, còn lại một
chất có tính dính, đàn hồi có thể kéo thành sợi nhỏ
(mì cân, gân bột mì). Trong mì cân khô có đến 80%
protein (những protein không tan trong nước như
protein keo, protein glutamat hay còn gọi là gluten).

Còn với bột gạo thì không làm được như vậy và
không thể có “gân bột gạo".

Tính đàn hồi của bột mì là do các protein không

tan trong nước như protein keo, gluten. Trong hai
loại protein này có chứa xystein (β mercapto alanin)
là một amino axit. Trong amino axit này có chứa
nhóm hyđrosunfua (- SH), giữa các nhóm hyđro
sunfua có thể hình thành liên kết đisunfua (S-S) kết
nối các phân tử protein thành chuỗi xích dài hơn,
làm cho mì cân vừa có tính dính, vừa có tính đàn
hồi. Liên kết đisunfua dễ dàng bị bẻ gãy (trong hoá
học gọi là tính khử) nhưng cũng có thể dễ dàng kết
nối với nhau ở tại các vị trí khác (gọi là tính oxy hoá).
Trong khi sản xuất bánh mì, ngoài việc sử dụng tính
chất bột mì có hàm lượng mì cân cao (protein không
tan trong nước) mà còn thêm các chất phụ gia tăng
cường. Đứng về phương diện hoá học, người ta thêm
các chất oxy hoá làm cho các protein của mì cân
hình thành liên kết S - S nhiều hơn nữa, làm cho
bánh mì càng xốp và càng có tính đàn hồi cao hơn.
Từ đó có thể thấy rõ điều kiện tiên quyết làm bột gạo
không cho được thức ăn có tính xốp như bột mì.

T ừ khoá: Bánh mì; Protein.

158. Vì sao thực phẩm nở xốp dễ
được cơ thể hấp thụ, tiêu hoá?
Chắc bạn đã từng ăn bỏng gạo hoặc bỏng ngô rồi.
Để làm bỏng ngô hoặc bỏng gạo, người ta cho ngô hạt
(gạo hạt) vào bên trong một bình bằng thép. Đóng
kín lại. Gia nhiệt bằng ngọn lửa mạnh, bấy giờ nhiệt
độ và áp suất trong bình thép tăng cao. Khi nhiệt độ
và áp suất trong bình đạt đến nhiệt độ nhất định,
nước trong hạt ngô ở trong trạng thái quá nhiệt (trên
100°C). Hạt ngô trở nên hết sức mềm mại. Bấy giờ
người ta mở nhanh nắp bình thép làm giảm áp đột
ngột giống như đã xảy ra một sự nổ mạnh, thể tích có
thể nở đến hơn 2000 lần. Phần nước trong hạt ngô
cũng tạo nên vụ nổ mạnh, nở mạnh, khiến cho hạt
ngô nở to rất nhiều lần. Danh từ thực phẩm nở là xuất
phát từ đó.

Ngoài ngô, gạo, đậu tằm cũng có thể làm thực

phẩm nở là các loại bỏng: bỏng gạo, bỏng đậu… Thực
phẩm qua "xử lý nở" không chỉ làm thay đổi hình
dáng, kích thước hạt mà còn thay đổi cả cấu tạo bên
trong phân tử. Trong quá trình nở to, các phần tinh
bột có chuỗi liên kết dài, không tan trong nước bị cắt
nhỏ thành loại tinh bột có mạch ngắn tan được trong
nước là hồ tinh bột và đường. Các quá trình biến đổi
này hoàn toàn tương tự quá trình xảy ra giữa tinh bột
với các loại enzim, men trong cơ thể người. Như vậy
sự gia công làm thực phẩm nở ra đã là một phần công
việc của quá trình tiêu hoá trước khi đưa vào cơ thể.
Vì vậy thực phẩm qua quá trình làm nở dễ được cơ
thể tiêu hoá, hấp thụ. Vì thế có người đã hình dung:
Quá trình làm thực phẩm nở to đã kéo dài tuổi thọ
của cơ quan tiêu hoá của cơ thể người. Dựa theo kết
quả khảo nghiệm, thực phẩm qua quá trình làm nở,
có thể tăng hiệu suất hấp thụ khoảng 8%. Thực phẩm
qua quá trình làm nở to có lợi cho việc giữ gìn các
sinh tố. Ví dụ với bỏng gạo, các sinh tố B1, B6 được
bảo tồn có tỷ lệ tăng từ 1/5 đến 2/3 so với khi đem
gạo nấu thành cơm.

Vả lại trải qua quá trình làm thức ăn nở to, nhiệt

độ cao sẽ tiêu diệt hết vi khuẩn, phù hợp yêu cầu vệ
sinh.

Việc gia công làm nở lương thực là kỹ thuật gia

công thức ăn khoa học, lý tưởng. Đương nhiên trong

công nghiệp sản xuất lương thực, thực phẩm, sau khi
thực hiện quá trình làm nở còn phải tiến hành nghiền
nhỏ, làm thành bột… sau đó mới tiến hành gia công
thành các thực phẩm đem sử dụng. Qua các gia công
như trên, lương thực từ dạng thô có thể biến thành
thực phẩm ngon, thực phẩm rẻ tiền nhưng có giá trị
dinh dưỡng cao.

T ừ khoá: Sự nở to; Thực phẩm

làm nở to.

159. Vì sao tinh bột qua chảo dầu
để lâu, khi ăn vẫn thấy ngon?
Qua kinh nghiệm thường ngày, bánh trung thu

sau nhiều ngày bảo quản (thậm chí sau mấy tuần nếu
bảo quản tốt) ăn vẫn thấy ngon, trong khi đó, bánh
bao, bánh mì… rất dễ bị cứng đờ, ăn rất vô vị. Trong
công nghiệp thực phẩm người ta gọi đây là hiện tượng
lão hoá tinh bột hay còn gọi hiện tượng bị sống trở lại
của thức ăn.

Khi nấu gạo thành cơm, bột mì chế thành bánh

bao, bánh mì về bản chất thì đó là quá trình chế biến
tinh bột bằng quá trình nhiệt. Trong quá trình này,
tinh bột đã trải qua một hệ thống biến đổi hoá học
thú vị. Trước hết các hạt tinh bột gặp nước sẽ bị
trương nở, nước sẽ đi vào trong phân tử tinh bột dài ở
các mắt xích hình thành bột nhão. Một bộ phận của
phân tử bị bẻ gãy tại các mắt xích thành các phân tử
hồ tinh bột nhỏ hơn. Dùng các phương pháp nghiên
cứu hiện đại cho thấy ở các phân tử tinh bột bị sống
lại có lực hấp dẫn rất mạnh giữa các phân tử, khiến
cho phân tử có một cách sắp xếp khá đều đặn, tức có
cấu trúc vi tinh thể. Kiểu cấu trúc này không lợi cho
việc tiêu hoá thức ăn, cũng khó cho thoát ra mùi
thơm của thực phẩm. Kiểu tinh bột sống lại được tinh
bột cấu trúc β. Khi đem thực phẩm đun, hấp, nướng,
kiểu tinh bột β chuyển hoá thành dạng tinh bột α.
Nhưng tinh bột α để trong không khí (nhất là trong
không khí khô) sẽ nhanh chóng bị mất nước và sẽ
quay về dạng β, khiến cho tinh bột bị sống trở lại.
Làm thế nào chống lại hiện tượng tinh bột bị sống trở
lại?

Qua các nghiên cứu chứng minh, tinh bột α bị
sống trở lại có liên quan đến hàm lượng nước và nhiệt

độ. Ví dụ hồ tinh bột ở nhiệt độ 2 - 4°C sẽ nhanh
chóng bị sống trở lại. Ở nhiệt độ cao hơn 60°C hoặc
thấp hơn -20°C thì sẽ không bị sống trở lại. Khi hàm
lượng nước từ 30-60% dễ xảy ra sự sống trở lại, còn ở
hàm lượng nước thấp hơn từ 10-15% cũng khó xảy ra
sự sống trở lại. Ngoài ra, việc đưa dầu vào cũng kéo
dài được sự ổn định của tinh bột và chống được sự
sống trở lại. Vì vậy khi hàm lượng dầu trong tinh bột
đủ cao, hàm lượng nước đủ thấp thì tinh bột cũng
không bị sống lại. Trong bánh trung thu do có nhiều
dầu nên có thể để lâu mà vẫn có vị ngon.

Thế nhưng bất kỳ sự vật nào cũng có hai mặt, sự
sống trở lại của tinh bột là điều đại kỵ, nhưng sự sống
lại của tinh bột cũng ngăn không cho vi sinh vật làm
cho thối rữa. Vì vậy bỏng gạo, gạo rang, cơm rang…
là tinh bột ở dạng có ít dầu chính là dựa vào đặc điểm
này.

T ừ khoá: Tinh bột; Hiện tượng

sống trở lại.

160. Giấy gạo nếp có phải chế tạo
từ gạo nếp không?
Có nhiều loại keo, bánh ở lớp vỏ ngoài được bọc
một loại giấy mờ đó là giấy gạo nếp. Giấy gạo nếp khô
ngăn không cho kẹo, bánh tiếp xúc trực tiếp với giấy
gói bên ngoài. Có điều thú vị là loại giấy gạo nếp khi
cho vào mồm sẽ tan biến đi mất, không thấy đâu cả.
Vậy giấy gạo nếp đã đi đâu?

Tuy gọi là giấy gạo nếp nhưng thực ra nó không
phải được chế tạo từ gạo nếp mà được làm bằng tinh
bột khoai lang, tinh bột ngô, tinh bột tiểu mạch.
Người ta đem tinh bột chế tạo thành bột nhão, loại bỏ
tạp chất, dùng nhiệt biến thành hồ, dùng máy để trải
thành lớp mỏng, sấy khô sẽ tạo thành lớp màu trắng
đục, gọi là giấy gạo nếp.

Tinh bột có thể ăn được, nên dùng tinh bột chế

tạo thành giấy gạo nếp đương nhiên là có thể ăn được.
Dùng giấy gạo nếp để bọc kẹo, bánh thì khi cho vào
mồm nó sẽ hoà tan mất trong miệng, do protein của
hồ tinh bột bị nước bọt phân giải và tan mất. Sau khi

hồ tinh bột tan đi, lưỡi sẽ nếm
được vị ngọt của kẹo. Có điều
hết sức thú vị là bên ngoài của
thức ăn các nhà du hành vũ trụ
cũng có bọc lớp "màng mỏng ăn
được". Loại thức ăn vũ trụ này
có thể tích rất nhỏ như một
thanh đậu phụ, các nhà phi
hành có thể nuốt ngay.

Khi ăn, nhất định phải mở mồm. Nếu thực phẩm

lại ở dạng có mẩu nho nhỏ, trong tình trạng mất trọng
lượng chúng có thể bay tứ tán khắp nơi, thức ăn du
hành được bọc bằng lớp màng mỏng ăn được sẽ tránh
được các phiền phức đã nêu trên.

T ừ khoá: Giấy gạo nếp; Tinh bột.

161. Vì sao "Lacton đậu phụ" lại
làm ngon miệng?
Đậu phụ là loại thực phẩm truyền thống của
người Trung Quốc, lan truyền rộng rãi sang một số
nước phương Đông như Nhật Bản, Việt Nam…. Đây là
loại thức ăn ngon miệng, giàu chất dinh dưỡng. Đậu
phụ là loại thức ăn rẻ tiền được mọi người ưa thích từ
bao đời nay.

Từ sữa đậu nành biến thành đậu hủ (tào phớ) là
bước quan trọng trong việc chế biến đậu phụ. Thêm
thạch cao vào sữa đậu nành để trở thành tào phớ là
phương pháp cơ bản trong công nghệ chế tạo đậu phụ
truyền thống. Sữa đậu nành là chất protein ở thể
lỏng. Sữa đậu nành thường rất ổn định không tự động
kết thành đậu phụ, phải thêm chất điện ly để kích
thích sự đông kết. Nếu bạn đã từng nếm qua sữa đậu,
tào phớ và đậu phụ tất bạn sẽ phân biệt được sự khác
nhau của ba chế phẩm. Sữa đậu hoàn toàn ở thể lỏng
linh động như nước uống. Nếu thêm vào sữa đậu
muối ăn, hoặc tương đậu nành (các chất điều vị), sữa

đậu sẽ đông kết vì các chất điều vị (thêm vị mặn,
chua…. cho thức ăn) như muối, tương làm cho sữa
đậu đông kết lại. Trong những năm gần đây vẫn dựa
theo công nghệ truyền thống là thêm thạch cao,
muối ăn vào sữa đậu để chế tạo đậu phụ. Thế nhưng
dùng thạch cao hay muối ăn để chế tạo đậu phụ, sản
phẩm thu được hơi có vị đắng chát. Điều đó không
chỉ ảnh hưởng đến khẩu vị mà còn có thể dẫn đến việc
các muối vô cơ làm giảm thành phần dinh dưỡng của
đậu phụ. Gần đây người ta tìm thấy dùng gluconat
lacton thay thế cho thạch cao làm chất kết tụ thì đậu
phụ chế tạo được không những không có vị đắng
chát, mà trong đậu phụ còn giữ được cấu trúc hạt làm
cho cảm thấy mát miệng. Đồng thời gluconat cũng là
chất dinh dưỡng cho cơ thể hấp thụ (trẻ em hấp thụ
canxi theo con đường canxi gluconat). Vì lacton đậu
phụ có nhiều ưu điểm như vậy nên được mọi người ưa
thích.

T ừ khoá: Lacton đậu phụ;

Gluconat lacton.

162. Gà, vịt, cá sau khi giết mổ có
nên đem chế biến ngay không?
Có nhiều người cho rằng gà, vịt, cá sau khi giết

mổ nên chế biến ngay thì thức ăn sẽ giữ vị tươi, ngon,
các thành phần dinh dưỡng không bị tổn hại. Sự thực
không phải như vậy. Các động vật, sau khi giết mổ,
một số các chất có hoạt tính bên trong động vật (như
men) cũng như một số tổ chức trong cơ thể vẫn còn
tiến hành một loạt các phản ứng sinh hoá học. Sau
khi bị giết mổ, thịt động vật trải qua mấy giai đoạn
biến đổi: Thời kỳ co cứng, thời kỳ chín muồi và thời
kỳ bị chảy nước, thời kỳ bị thối rữa, thế thì việc chế
biến nên thực hiện vào thời kỳ nào là tốt nhất?

Qua kết quả kiểm nghiệm hoá học của thực
phẩm cho thấy, thịt cầm thú sau khi giết mổ thường
có tính kiềm yếu, có độ pH = 7,2 ÷ 7,4. Bấy giờ thịt
có vẻ mềm, có nước chảy ra nên thịt ở trạng thái ướt.
Sau đó do tác dụng của men amylaza, chất đường
động vật (tinh bột động vật, đường glucoza) chuyển
hoá thành axit lactic, thịt sẽ có độ pH = 5,0 ÷ 5,5.
Các chất protein bắt đầu trở nên cứng và thịt bước

vào thời kỳ bị cứng. Khi thịt đang ở thời kỳ ướt hoặc
đang cứng, các protein trong thịt chưa bắt đầu phân
giải, thịt vẫn ở trạng thái cuộn khúc rắn chắc. Bây giờ
nếu đem chế biến thì không có lợi cho việc hấp thụ
thành phần dinh dưỡng của cơ thể.

Sau đó hợp chất polyphotpho glucozit trong thịt
bắt đầu phân giải nhanh để cho axit photphoric. Bấy
giờ men amylaza cũng phát huy tác dụng. Thịt từ
trạng thái cứng bắt đầu mềm. Thịt bắt đầu có tính
đàn hồi và dễ chảy nước. Ở bề mặt miếng thịt xuất
hiện lớp màng bóng, bảo vệ không cho vi sinh vật
xâm nhập vào bên trong. Bấy giờ thịt bước vào thời
kỳ chín muồi. Trong thời kỳ chín muồi, ở các chất
protein lại xảy ra một bước biến đổi nữa, cấu trúc
cuộn bắt đầu bung dần, lỏng ra. Dưới tác dụng của
men, protein bắt đầu phân giải thành amino axit. Lúc
ấy nếu đem chế biến nấu nướng cơ thể dễ dàng hấp
thụ các chất dinh dưỡng, các amino axit trong nước
thịt làm vị của thịt được tươi ngon hơn.

Sở dĩ nói "tự hoà tan" là chỉ việc thịt xảy ra quá
trình phân giải nhanh amino axit. Vì amino axit dễ
tan trong nước nên người ta nói trong thịt đã xảy ra
hiện tượng tự hoà tan. Thực tế thì khi thịt đi vào

trạng thái cứng nhất là đã bắt đầu quá trình mềm, và
bắt đầu tự hoà tan, quá trình tự hoà tan chưa rõ ràng
chính là thời kỳ chín muồi. Khi quá trình tự hoà tan
đã trở nên rõ ràng thì báo hiệu đã xảy ra tác dụng của
vi sinh vật, thịt bước vào thời kỳ dần dần bị phân huỷ
và đi đến thối rữa.

Do đó có thể thấy, thịt cầm thú, sau khi giết mổ
không nên chế biến ngay. Chỉ nên chế biến, nấu khi
thịt đã bước vào thời kỳ chín muồi, lúc bắt đầu thời
kỳ tự hoà tan. Bấy giờ là lúc giá trị dinh dưỡng của
thịt cao nhất. Nói chung là thịt gà, thịt vịt sau khi giết
mổ 4-6 giờ đem chế biến là thích hợp nhất. Thịt bò,
thịt lợn, thịt dê sau khi giết mổ vào 1 -2 giờ, còn mùa
đông chí ít là 4 giờ mới chế biến là thích hợp. Thịt cá
để bảo quản trong tủ lạnh thì thời gian chín muồi kéo
dài, thịt bày trong tủ bảo quản lạnh ở các cửa hàng
chính là cho trải qua quá trình chín muồi, giá trị dinh
dưỡng so với thịt tươi không những không bị giảm mà
có khi còn tăng hơn.

T ừ khoá: Chất lượng thịt; Thời

gian chế biến thích hợp.

163. Vì sao nước thịt, nước cá lại
đông?
Vào mùa đông khi cột thủy ngân trong nhiệt kế

xuống 0°C hay thấp hơn, nước sông sẽ đông lại, thì
nước cá, nước thịt trong nhà cũng đông lại.

Tuy nhiên đó là hai sự việc khác nhau: Nước
sông đông lại do nhiệt độ xuống thấp hơn điểm đóng
băng nên nước đông lại. Nước cá, nước thịt không chỉ
liên quan đến nhiệt độ mà còn liên quan đến các
phản ứng hoá học xảy ra.

Dưới kính hiển vi, bạn sẽ thấy thịt cá và thịt lợn
như là một bó mía, đó là do các protein có tổ chức
sợi tạo nên bó sợi, giữa các bó sợi có tổ chức liên kết,
tổ chức liên kết giống như sợi dây bó chúng lại với
nhau.

Tổ chức liên kết chủ yếu so các dây chằng bằng

chất keo bền tạo thành, chúng là các protein. Nếu
bạn dùng lửa nhỏ đun chậm để chế tạo nước cá, nước
thịt, thì các dây chằng không hề thay đổi còn chất tạo

keo sẽ xảy ra phản ứng hoá học với nước, phân giải
thành keo động vật.

Ở nhiệt độ tương đối cao thì keo động vật hoà
tan trong nước hình thành dung dịch keo. Thế nhưng
khi nhiệt độ giảm không nhất thiết thấp đến 0°C, chất
keo sẽ đông cứng lại, giá trị dinh dưỡng của keo động
vật rất cao. Nếu tiếp tục đun lâu, thì chất keo lại tiếp
tục có phản ứng với nước, tiến thêm một bước phân
giải thành các amino axit. Amino axit có vị ngon
ngọt, chính vì vậy mà nước thịt, nước cá đun càng lâu
thì càng ngọt.

Trong hoa quả, rau xanh cũng có một loại keo là

keo thực vật. Keo thực vật cũng có tác dụng kết nối
các tế bào với nhau. Khi đun nóng, màng tế bào sẽ vỡ
ra, keo thực vật sẽ tan vào nước. Rau xanh là loại
thực vật không có nhiều keo nên chưa hề có ai nói
"rau đông". Nhưng trong các loại quả thì có nhiều
keo thực vật, nổi tiếng nhất là ở trái sơn tra. Nước sơn
tra không chỉ đông kết vào mùa đông mà ngay cả
trong mùa hè cũng đông được. Có những loại quả tuy
không đông kết nhưng cũng có thể kết lại thành trạng
thái tương. Quả thanh mai, quả táo được chế tạo
thành tương quả cũng theo nguyên tắc đó.

T ừ khoá: Keo động vật; Keo thực

vật.

164. Vì sao thịt muối lại có màu
đỏ?
Các loại thực phẩm bằng thịt như giăm bông, lạp
xường, thịt muối đều có màu đỏ tươi. Màu đỏ này do
đâu mà có? Đó là chất tiết ra chính từ trong thịt.

Chúng ta đều biết, màu đỏ của máu là do protein
máu tạo thành. Còn chất dịch có màu là một protein
tên gọi là myoglobin. Myoglobin và hemoglobin đều
là các protein do một protein và sắc tố màu đỏ kết
hợp nhau mà thành. Trong đó sắc tố màu đỏ là một
loại chất màu, hạt nhân của hợp chất là ion sắt (hoá
trị II). Hợp chất màu đỏ tươi ở các loại thịt chính là
chất màu myoglobin có chứa chất sắt (II), thế nhưng
ion Fe (II) rất dễ bị oxy của không khí oxy hoá thành
sắt (III). Khi sắt (II) đã biến thành sắt (III) thì
myoglobin sắt hoá trị cao sẽ có màu nâu. Vì vậy loại

thịt màu đỏ sau một thời gian sẽ biến đổi thành màu
sẫm nên không hấp dẫn được khách hàng. Làm thế
nào để thịt muối giữ được màu đỏ tươi?

Qua thực tiễn cuộc sống người ta tìm thấy, chỉ

cần thêm vào thực phẩm thịt muối một ít muối nitrat
hoặc hỗn hợp muối nitrat và nitrit sẽ giữ cho thịt có
màu đỏ tươi. Ngày nay người ta thường dùng natri
nitrat hoặc kali nitrat và các muối này được gọi là
các chất phát màu thực phẩm.

Trong quá trình chế tạo thịt muối, muối nitrat

dưới tác dụng của vi khuẩn nitrit hoá (một loại vi
khuẩn yếm khí) bị khử thành muối nitrit, rồi lại tiếp
tục tác dụng với axit lactic (do lượng đường trong thịt
tác dụng với vi khuẩn lactosin tạo nên) để tạo thành
nitrit. Gốc nitrit do một nguyên tử nitơ và một
nguyên tử oxy tạo nên. Gốc nitrit rất dễ kết hợp với
myoglobin thành hợp chất nitrit myoprotein có màu
đỏ tươi. Do hợp chất nitrit myoprotein cấu tạo hết
sức bền nên giữ cho thịt có màu đỏ tươi bền.

Thế nhưng muối nitrit là loại hợp chất gây bệnh
ung thư, nên theo tiêu chuẩn quốc gia người ta phải
hạn chế lượng nitrit ở mức thấp nhất có thể được. Ví

dụ 1kg thành phẩm như thịt muối, thịt lạp xường
thường chứa không quá 0,07g nitrit. Mỗi kilôgam cá
muối có không quá 0,05g nitrit. Cho dù như vậy với
các loại thịt muối và thịt lạp xường không nên sử
dụng trong một thời gian dài.

T ừ khoá: Nitrit; Myoglobin
protein; Thịt lạp xường.

165. Vì sao phải thận trọng khi
dùng chất màu thực phẩm?
Các nhà thẩm định chất lượng thực phẩm thường
dựa vào ba tiêu chuẩn cảm quan là: màu sắc, mùi và
vị, trong đó màu sắc ở vị trí hàng đầu, từ đó có thể
thấy màu sắc thực phẩm có lực hấp dẫn lớn với mọi
người. Ngày nay việc sử dụng trực tiếp màu sắc tự
nhiên của động, thực vật đã không còn đủ đáp ứng
thị hiếu của người tiêu dùng. Từ đó đẻ ra yêu cầu cần
tổng hợp các chất màu mới cho thực phẩm. Ở một số
nước như Trung Quốc tạm thời quy định cho phép sử

dụng các loại màu tổng hợp như: màu đỏ rau dền,
màu đỏ yên chi, màu vàng chanh, màu lam axit, màu
vàng suđan... làm màu thực phẩm. Với các chất màu
kể trên, thực phẩm sẽ có màu tươi, đẹp, hấp dẫn
người tiêu dùng.

Thế nhưng tuyệt đại đa số các chất màu không
có thành phần dinh dưỡng, không nên nhầm mà lạm
dụng như một loại gia vị.

Trước hết cần phải chú ý việc đánh giá một chất

màu sử dụng làm chất màu thực phẩm không độc,
không phải là tuyệt đối. Một loại phẩm màu nào đó
khi dùng một lượng nhỏ có thể không ảnh hưởng sức
khoẻ, nhưng không được coi thường mà sử dụng một
lượng lớn. Với các loại phụ gia thực phẩm thường chỉ
nên dùng với số lượng hạn chế, với các phẩm màu
cũng không ngoại lệ. Năm 1964 người Mỹ phát hiện
rượu Anh đào có chứa một chất màu đỏ có ảnh hưởng
đến cơ thể người nên đã cấm tuyệt đối loại rượu này.

Nhưng sau đó lại xem xét kỹ rượu anh đào
không phải là loại thực phẩm chủ yếu của con người,
nên mới cho phép sử dụng một ít phẩm màu vào rượu
anh đào. Hiện nay đối với các phẩm màu tổng hợp,

thái độ của các nước không giống nhau. Ví dụ: Đan
Mạch cho phép sử dụng 33 loại, Nhật Bản cho phép
22 loại, Canađa cho phép sử dụng 10 loại, Liên Xô
trước đây cho phép sử dụng 3 loại, Hy Lạp không
cho phép sử dụng, từ đó cho thấy tiêu chuẩn an toàn
cho việc sử dụng phẩm màu thực phẩm có tính chất
tương đối.

Thực ra việc nhận thức tính chất nguy hại của

phẩm màu thực phẩm có một quá trình lâu dài. Vào
thế kỷ XIX, các cửa hàng ăn cao cấp ở Châu Âu cho
phép sử dụng đồng asenat làm phẩm màu thực phẩm,
dùng chusa (thuỷ ngân sunfua), màu đỏ chì (chì

oxit), phẩm màu casein làm màu đỏ. Lại như ở Trung
Quốc có một số vùng có tập quán dùng gỉ đồng làm
chất màu xanh (gọi là màu xanh đồng). Ngày nay
chúng ta đều biết những chất màu kể trên đều là
những chất độc có thể gây chết người, nhưng vào thời
ấy người ta cho đó là những phụ gia mang lại mùi vị
ngon cho thực phẩm. Hay như vào năm 1950, một
bang ở nước Mỹ cho phép dùng 19 loại phẩm màu
làm chất màu thực phẩm. Nhưng 10 năm sau người
ta tìm thấy có nhiều chất trong đó là có hại. Ví dụ
trong số đó có màu đỏ số 4, sau thời gian dài tiến
hành kiểm tra, xác nhận là có hại đối với bàng quang
và tuyến giáp nên bị cấm sử dụng. Hiện tại ở Mỹ cho
phép dùng 12 loại phẩm màu làm màu thực phẩm.
Theo sự phát triển của khoa học kỹ thuật, yêu cầu
đối với màu thực phẩm ngày càng cao. Những phẩm
màu có hại dần dần bị đào thải, mức độ an toàn ngày
càng không ngừng mở rộng. Vì vậy đối với một loại
thực phẩm màu tạm thời được sử dụng nhưng cũng
không thể xem là vĩnh viễn an toàn. Tóm lại với các
phẩm màu tổng hợp không phải là chất dinh dưỡng,
và tuyệt đại đa số các phẩm màu tổng hợp là vô ích
đối với cơ thể người. Hiện tại chúng được chấp nhận
sử dụng là có điều kiện, là có hạn chế. Vì vậy đối với
các loại màu thực phẩm cần thận trọng, chú ý đến an

toàn.

T ừ khoá: Phẩm màu thực phẩm;

Chất phụ gia thực phẩm.

166. Vì sao sau khi rửa sạch,
trứng tươi dễ bị hư hỏng?
Quần áo sau khi giặt sạch, để lâu bao nhiêu cũng

không bị hư hỏng. Nhưng trứng gà tươi dù có dính
bùn, đất và bị vấy bẩn thì cũng không nên rửa sạch vì
rửa sạch trứng trái lại làm trứng dễ bị hỏng.

Những quả trứng hình bầu dục có màu hồng
nhạt rất đẹp đó là màu vỏ trứng. Nhưng khi quan sát
vỏ trứng bằng kính phóng đại thì vỏ trứng sẽ xuất
hiện bộ mặt thật của mình là trên quả trứng có nhiều
lỗ nhỏ.

Thực ra trên bề mặt quả trứng có phủ một lớp

mỏng chất keo che kín các lỗ nhỏ trên bề mặt vỏ

trứng. Lớp màng chất keo mỏng này rất dễ hoà tan
trong nước. Khi bạn rửa trứng bằng nước thì màng
mỏng chất keo cũng bị rửa sạch. Vỏ trứng do đó như
bị phá bỏ "lớp cửa" bảo vệ. Các vi khuẩn như "làn gió
lạnh" chui vào phá hoại trứng.

Trước đây, ở nông thôn, người ta thường đem
trứng gà mới đẻ nhúng vào nước vôi trong. Nhờ đó
trứng gà không bị hỏng nữa. Điều đó có hai nguyên
nhân: Một là nước vôi trong có tính sát trùng; hai là
bình thường trứng không ngừng "hô hấp" cacbon
đioxit, theo các lỗ nhỏ trên vỏ trứng thoát ra ngoài.
Khí cacbon đioxit thoát ra gặp nước vôi trong sẽ kết
tủa tạo thành canxi cacbonat, bịt kín các lỗ nhỏ trên
mặt vỏ trứng nên vi khuẩn không đột nhập được vào
trứng.

Ở các trang trại nuôi gà, để bảo quản trứng,
người ta thường nhúng trứng vào dung dịch thuỷ tinh
lỏng với số trứng chưa kịp bán để bảo quản. Nước
thủy tinh lỏng có thành phần chính là natri silicat,
đây là loại dung dịch dính như keo dán. Khi nhúng
trứng vào dung dịch thủy tinh lỏng thì các lỗ nhỏ
trên vỏ trứng đều được bịt kín, dùng cách bảo quản
trứng gà này, trứng bảo quản không bị hư hỏng trong

nhiều tháng.

T ừ khoá: Trứng gà; Nước thủy

tinh lỏng.

167. Vì sao trứng muối lại có vết
hoa tùng?
Khi bạn bóc hết lớp vỏ bùn đen, lột bỏ lớp vỏ sẽ
xuất hiện một lớp màu xanh nâu là lòng trắng trứng.
Nếu nhìn kỹ, bạn sẽ thấy trong lớp lòng trắng có
khảm một loại hoa văn như lá cây tùng, người ta gọi
đó là hoa tùng. Vì thế trứng muối còn có tên là trứng
hoa tùng.

Hoa tùng trên trứng muối là do các phản ứng
hoá học đã "khắc chạm" nên. Lòng trắng trứng là một
loại protein. Khi để trứng gia cầm một thời gian dài
thì một phần hợp chất protein trong lòng trắng trứng
sẽ phân giải thành các amino axit amin, trong axit
amin có một đặc tính về cấu trúc hết sức thú vị là vừa

có nhóm amin có tính kiềm,
vừa có nhóm cacboxyl có tính
axit. Vì vậy các axit amin vừa
có thể tác dụng với axit vừa có
thể tác dụng với các chất kiềm.
Khi làm trứng muối người ta đã
dùng một số chất có tính kiềm
như đá vôi, kali cacbonat, natri
cacbonat… Các chất có tính
kiềm này có thể xuyên qua lớp
vỏ trứng qua các lỗ nhỏ trên
mặt vỏ trứng và đi vào lòng
trắng trứng tác dụng với các
axit amin làm thành các muối
có gốc là axit amin. Các muối
amino axit này không tan
trong lòng trắng trứng nên sẽ
kết tinh thành các tinh thể có hình dáng hình học
khác nhau. Các hình hoa tùng đẹp mắt chính là do
các muối của axit amin kết tinh mà có.

Thực sự thì hoa tùng trong lòng đỏ trứng có
màu xanh đen, đó là do kết quả của một quá trình
biến đổi hoá học; Thành phần chính của lòng đỏ
trứng là một protein có chứa lưu huỳnh. Lâu ngày,

lòng đỏ trứng cũng phân giải thành axit amin và cho
thoát ra một chất khó ngửi là hyđro sunfua. Trong
lòng đỏ trứng còn chứa nhiều muối vô cơ khác như
sắt, đồng, kẽm, mangan… Khí hyđro sunfua có thể
tác dụng với các chất vô cơ tạo thành các sunfua -
kim loại tương ứng. Lòng đỏ trứng biến thành màu
xanh đen là do có các sunfua kim loại. Các hợp chất
sunfua rất khó tan trong nước nên không được cơ thể
hấp thụ.

Ngoài ra trong lòng đỏ trứng còn có nhiều chất
protein phân giải thành các axit amin, vì vậy khi ăn
lòng đỏ của trứng gà, trứng vịt muối sẽ ngon hơn
trứng gà, trứng vịt thường rất nhiều.

Trứng muối rất giàu chất dinh dưỡng, vị rất ngon

nhưng có tính kiềm lớn nên không nên ăn nhiều. Có
người khi ăn trứng muối thường có thêm ít dấm, dấm
vừa diệt được vi khuẩn lại có thể trung hoà bớt kiềm
trong lòng đỏ. Bạn hãy thử xem.

T ừ khoá: Trứng muối; Muối của

amino axit.

168. Vì sao trứng muối luộc lại
có dầu trong lòng đỏ?
Nhiều người thích ăn trứng vịt muối, đặc biệt là
những giọt dầu trong lòng đỏ, ăn vừa thơm vừa ngọt,
thế bạn có biết giọt dầu trong trứng muối luộc từ đâu
mà có. Với trứng vịt thường, khi đem luộc ta không
hề thấy giọt dầu nào. Vì thế có người cho rằng khi
muối trứng, người ta đã cho thêm ít dầu vào trứng
mới làm cho lòng đỏ trứng có dầu. Đó là điều sai lầm.
Nói ra chắc có người không tin: Dầu trong lòng đỏ
trứng thực ra vốn có sẵn trong trứng.

Qua các phép phân tích hoá học người ta thấy
rằng trong trứng không chỉ giàu protein mà còn chứa
nhiều chất béo. Chất béo chiếm đến 16% trọng lượng
quả trứng, hơn 99% tập trung ở lòng đỏ. Vì thế nếu
tính riêng cho lòng đỏ thì trong lòng đỏ có khoảng
31% chất béo. Như vậy trong trứng gần 1/3 là do
chất béo tạo nên.

Hàm lượng chất béo trong lòng đỏ cao đến như
vậy nhưng xem ra không thấy chút dầu nào. Tại sao

vậy? Nguyên do là các chất protein và chất béo
trong lòng đỏ trứng đã đóng vai trò: Các protein là
hợp chất có tính nhũ hoá cao, chất béo có thể phân
bố thành các giọt dầu nhỏ trong các protein, cũng
giống như nước xà phòng có thể nhũ hoá các giọt dầu
thành dung dịch vậy, và như vậy chúng đã đánh lừa
chúng ta. Thế vì sao sau khi muối trứng, các giọt dầu
lại "hiện rõ nguyên hình" như vậy?

Nguyên do là do muối và các chất protein là
"hai kẻ đối đầu". Muối có thể làm giảm độ hoà tan của
protein trong nước, khiến các protein bị kết tủa. Quá
trình này được các nhà hoá học gọi là quá trình
"diêm tích". Sau khi chất nhũ hoá bị quá trình diêm
tích làm cho kết tủa, thì các giọt dầu không thể
không tập hợp lại thành các giọt dầu lớn. Vì hàm
lượng chất béo trong lòng đỏ có đến 31%, nên sau
khi luộc, trong lòng đỏ sẽ có các giọt dầu, khi ta dùng
đũa xẻ trứng ra sẽ xuất hiện các giọt dầu.

T ừ khoá: Sự diêm tích; Lòng đỏ

trứng; Dầu béo.

169. Vì sao rượu lại làm mất mùi
tanh của cá?
Cá thường có mùi tanh. Khi chiên cá nếu thêm

một ít rượu thì mùi tanh của cá sẽ biến mất. Vì sao
vậy?

Cá tanh do trong cá có trimetylamin và hai
người anh em với nó là đimetylamin và metylamin là
những chất có mùi khó ngửi.

Nhiều loại thực vật cũng có hợp chất amin như
hoa sơn tra có mùi hôi vì nhụy hoa chính là "xưởng
chế tạo" metylamin tự nhiên. Ngoài ra trong mồ hôi
người cũng có một ít trimetylamin.

Khi chiên cá, ta cho thêm rượu có thể phá huỷ

được mùi tanh cá. Vì trimetylamin thường "lẩn trốn"
trong cá nên người ta khó trục nó ra khỏi cá. Nhưng
trong rượu có cồn, cồn có thể hoà tan trimetylamin
nên có thể lôi được trimetylamin ra khỏi chỗ ẩn. Khi
chiên cá ở nhiệt độ cao, cả trimetylamin và cồn đều
bay hơi hết, nên chỉ một lúc sau mùi tanh của cá sẽ
bay đi hết.

Ngoài ra trong rượu có một ít etylat etyl có mùi
dễ chịu nên rượu có tác dụng tạo thêm mùi thơm rất
tốt.

T ừ khoá: _Trimetylamin; Cồn.

170. Vì sao rượu Thiệu Hưng
càng để lâu càng thơm?
Rượu Thiệu Hưng là một đặc sản của Trung
Quốc, nhiều lần được tặng thưởng huy chương vàng
trong các cuộc triển lãm thực phẩm quốc tế: Rượu có
màu vàng nâu trong suốt, mùi thơm ngào ngạt, vị
đậm, ngọt thơm, để lâu không hỏng, để càng lâu càng
thơm.

Thế nào là để càng lâu càng thơm?

Mọi người đều biết, nói chung thực phẩm và

thức uống, quá thời hạn bảo quản, sản phẩm sẽ dần
biến chất. Nhưng với rượu Thiệu Hưng để lâu không
hề biến chất. Trái lại để càng lâu, sau một năm hai
năm hoặc lâu hơn vị rượu sẽ ngày càng đậm, mùi sẽ
càng thơm vì vậy rượu Thiệu Hưng để càng lâu sẽ
càng quý và giá sẽ càng cao. Thế tại sao rượu Thiệu
Hưng càng để lâu lại càng đượm, càng thơm?

Rượu Thiệu Hưng được chế tạo bằng gạo nếp
(nấu thành cháo nếp) cho lên men. Men là một loại vi
sinh vật gọi là men rượu. Dưới tác dụng của men, hồ
tinh bột của gạo nếp chuyển hoá thành rượu thơm.

Cồn (rượu etylic) là thành phần chính của rượu
nhưng còn mùi thơm không phải chỉ riêng rượu
Thiệu Hưng mới có. Nguyên do là trong cơm nếp còn
có một số vi sinh vật khác như men dấm, men lactic,
chúng có thể biến một phần nhỏ nếp thành axit
axetic, axit lactic…

Các loại men axit lại chuyển hoá cồn etylic
thành một hợp chất có mùi thơm hơn rượu etylic như
axetat etyl, este của axit lactic. Các este có mùi
thơm nhẹ như este axetat etyl, lactat etyl. Mùi giống
mùi táo là của este axetic, mùi hoa đào là của este
lactic… Bằng các phương pháp phân tích hiện đại,
người ta thấy trong rượu Thiệu Hưng có đến hơn 100
loại este (phần lớn là este của axit axetic), chẳng thế
mà khi mở bình rượu Thiệu Hưng người ta ngửi thấy
mùi thơm nức mũi.

Cần phải nêu lên rằng các loại biến đổi này
(trong hoá học gọi là quá trình este hoá), nếu tiến
hành trong phòng thí nghiệm trong các bình cầu,
người ta chỉ cần thêm ít chất xúc tác thì chỉ sau mấy
chục phút là phản ứng kết thúc. Thế nhưng ở các
xưởng rượu, ở các thùng rượu, rượu đã từ từ tiến
hành quá trình este hoá đã nói ở trên. Người ta gọi

đây là quá trình ủ (tức để lâu). Loại rượu tuyệt hảo
Thiệu Hưng được đóng kín vào các bình chứa để một
năm, hai năm cho đến nhiều năm sau mới đưa đi bán
ra thị trường.

Đến đây chắc các bạn đã biết nguyên nhân tại
sao rượu Thiệu Hưng càng để lâu năm càng thơm
ngon. Trong quá trình để lâu sẽ tiến hành quá trình
este hoá cho nhiều chất, thời gian càng lâu thì quá
trình este hóa mới dần dần, chậm chạp hoàn thiện.
Quả là một việc phức tạp, vì thế rượu Thiệu Hưng có
đủ điều kiện, để ủ càng lâu càng tốt.

T ừ khoá: Men rượu; Quá trình ủ.

171. Điều gì quyết định tửu
lượng của một người?
Rượu là loại thức uống đặc biệt. Thành phần chủ

yếu của rượu là nước và một hợp chất là rượu etylic.
Rượu etylic còn gọi là cồn tinh khiết. Người ta thích
uống rượu là vì rượu có thành phần cồn etylic.

Người ta chỉ có thể tiếp nhận rượu trong mức độ

nhất định. Quá giới hạn đó sẽ bị ngộ độc rượu mà
người ta thường gọi là say rượu. Người say rượu sẽ đỏ
mặt, nôn mửa, thần trí không định, có ảo giác... Nếu
ngộ độc rượu quá nặng có thể nguy hiểm đến tính
mạng.

Thế tại sao có người lại có tửu lượng lớn, uống
rượu rất khó say, có người tửu lượng nhỏ, chỉ uống
một ngụm nhỏ đã say rồi?

Khi uống rượu vào cơ thể, rượu sẽ nhanh chóng

đi vào máu. Ở trong máu, men rượu etylic sẽ tiến
hành các tác dụng khác nhau, thực hiện một loạt các

biến đổi phức tạp. Đầu tiên rượu bị oxy hoá để biến
thành các hợp chất khác, cuối cùng biến thành
cacbon đioxit. Trong quá trình này, các loại men
khác nhau tuỳ theo chức năng sẽ phân công hợp tác
cùng tiến hành một loạt các biến đổi phức tạp, trong
đó khó nhất, chậm nhất là việc chuyển rượu etylic
thành anđehyt etylic do men anđehyt hoá xúc tiến
hoàn thành. Thiếu loại men anđehyt hoá, rượu etylic
khó biến thành anđehyt etylic và do đó các diễn biến
tiếp theo cũng khó tiếp tục được. Với các xúc tác
men, mỗi loại men chỉ chuyên môn hoá cho một quá
trình, các loại men khác không thể hỗ trợ cho quá
trình anđehyt hoá. Vì vậy men xúc tác anđehyt có
kịp thời chuyển hoá rượu thành anđehyt hay không
là yếu tố quyết định tửu lượng của một người.

Có người trong máu có hàm lượng men xúc tác

anđehyt hoá lớn, có thể nhanh chóng chuyển hoá
rượu thành anđehyt, nên anh ta sẽ có tửu lượng lớn
hơn một chút. Khi anh ta uống lượng rượu không lớn
lắm thì không gây đỏ mặt, tim không đập mạnh, có
uống nhiều một chút cũng khó say. Có người trong
máu ít men xúc tác anđehyt hoá trong máu nên chỉ
cần nhấp môi một chút rượu là mặt đỏ, và khi uống
rượu sẽ rất dễ say. Cho dù là người có tửu lượng lớn

cũng không nên ham uống "quá chén", vì rằng dù
men anđehyt trong máu có nhiều một chút nhưng
cũng là có hạn, vượt quá giới hạn thì bất kỳ ai cũng sẽ
bị say rượu, rất có hại cho sức khoẻ.

T ừ khoá: Cồn tinh khiết; Men

anđehyt hoá.

172. Vì sao các con số ghi độ
rượu trên các chai bia không đại
biểu cho hàm lượng cồn tinh
khiết của chai?

Trên thị trường thường có bày bán nhiều loại bia

đóng chai. Trên chai có nhãn ghi 12o, có nhãn ghi
14o… Có người cho rằng các chữ số ghi trên nhãn là
biểu thị hàm lượng rượu tinh khiết của bia. Thực ra
không phải như vậy. Trên các nhãn chai rượu, ví dụ
rượu mạnh (60o), rượu trắng 32o… khác nhau. Nói

chung độ rượu biểu thị hàm lượng rượu tinh. Nhưng
số ghi trên các nhãn chai bia không biểu thị lượng
rượu tinh mà biểu thị độ đường trong rượu.

Như vậy độ đường ghi trên nhãn chai bia có ý

nghĩa gì?

Nguyên do là nguyên liệu chủ yếu để nấu, ủ bia

là đại mạch. Qua quá trình lên men, tinh bột đại
mạch chuyển hoá thành đường mạch nha (và các loại
đường khác). Bấy giờ đại mạch biến thành dịch men,

dịch men sau khi lên men biến thành bia. Đương
nhiên trong quá trình ủ bia người ta còn cho thêm
hoa bia (houblon).

Đường mạch nha là anh em với đường mía mà
chúng ta ăn thường ngày, chỉ có khác là đường mạch
nha không ngọt bằng đường mía dù chúng có thành
phần các nguyên tố và tổ chức giống nhau. Khi đại
mạch lên men sẽ cho lượng lớn đường mạch nha, chỉ
có một phần đường mạch nha chuyển hoá thành rượu
tinh (khác với bia, trong các loại rượu khác, đường
chuyển hoá hoàn toàn thành rượu tinh), phần mạch
nha còn lại vẫn tồn tại trong bia. Vì vậy hàm lượng
rượu tinh trong bia khá thấp, nên rượu tinh không
phải là thành phần chủ yếu của bia. Độ dinh dưỡng
của bia cao thấp có liên quan đến hàm lượng đường.
Vì vậy theo tập quán người ta dùng độ đường để biểu
thị phẩm chất của bia là cao hay thấp.

Trong quá trình ủ bia, người ta đo hàm lượng
đường lên men (các loại đường được biểu diễn chung
thành hàm lượng mạch nha). Nếu trong 100 ml dịch
lên men có 12 g đường, người ta biểu diễn độ đường
lên men là bia có 12o. Còn như bia có độ bia là 14o
có nghĩa là trong 100 ml dịch lên men có 14 g đường.

Vì vậy bia có độ 14o có giá trị dinh dưỡng cao hơn
bia 12o.

Thế thì trong bia 12 - 14o, có bao nhiêu lượng

rượu tinh? Theo kết quả đo đạc, hàm lượng rượu
trong bia chỉ 4%, tương đương với 1/8 lượng cồn tinh
trong rượu trắng 32o. Vì thế bia không phải là rượu
mà chỉ là loại thức uống có cồn.

T ừ khoá: Độ đường; Đường mạch

nha; Bia.

173. Vì sao các chất có tinh bột có
thể iến thành rượu và cồn tinh
khiết?
Cồn tinh khiết là loại hoá phẩm rất có ích. Cồn
không chỉ được dùng trong y dược để làm thuốc sát
trùng mà còn được sử dụng rộng rãi trong công
nghiệp, như để chế tạo hương liệu, tổng hợp chất dẻo,

etylic…

Cồn tinh khiết được điều chế bằng tinh bột. Đó là

một quá trình phức tạp, lý thú.

Trước hết đem tinh bột nấu thành dạng hồ dính:
Cháo tinh bột, sau đó cháo tinh bột dần dần chuyển
thành đường. Sau khi tinh bột lên men biến thành
"nước đường" người ta đưa thêm "men cái" là loại vi
khuẩn rất thích "ăn đường". Các vi khuẩn trong "men
cái" trong "nước đường" như được "dự tiệc" sẽ ăn
uống thoả thích. Lúc bấy giờ từ nước đường sẽ cho
sủi, thoát ra nhiều khí cacbon đioxit. Quá trình này
được gọi là quá trình lên men.

Vi khuẩn men cái sau khi ăn hết đường sẽ "bài
tiết" một lượng lớn cồn tinh. Đối với men cái thì cồn
chính là sản phẩm phế thải của nó, còn với chúng ta,
sản phẩm phế thải của men chính là lượng cồn mà
chúng ta cần. Chỉ có điều là lượng cồn trong nước ủ
men không nhiều, chỉ từ 7 - 9%. Muốn có cồn có
nồng độ cao hơn, phải trải qua quá trình chưng cất.

Bình thường khi nói cồn 96o, có nghĩa là trong
100ml cồn có chứa 96ml cồn tinh khiết, còn lại 4ml

nước.

Rượu trắng là một trong nhiều loại dung dịch
rượu - nước. Rượu trắng và cồn tinh khiết có nhiều
điểm khác nhau. Rượu trắng có mùi thơm đặc biệt, ở
Trung Quốc có nhiều loại rượu nổi tiếng như rượu
Mao Đài ở Quý Châu, rượu Phần ở Sơn Tây, rượu
Tây Phong ở Thiểm Tây,…

Các loại rượu có tiếng được chế tạo từ nguyên
liệu khác nhau như cao lương, tiểu mạch, đậu thơm…
Phương pháp chế tạo cũng khác nhau: Trước hết nấu
chín tinh bột, sau đó thêm một số thuốc rượu hoá
tinh bột. Sau một thời gian cho lên men, chưng cất sẽ
thành rượu vừa thơm lại vừa được rượu có vị ngon.
Trong rượu, ngoài vị rượu còn có nhiều loại hương vị
khác. Khi mở nắp một bình danh tửu, mấy phút sau
trong cả gian nhà sẽ tràn đầy mùi hương ngọt ngào,
đó là một đặc điểm quan trọng của các loại danh tửu.

Trong quả tươi cũng có đường. Từ các loại quả

tươi có thể ép thành nước quả, có thể cho lên men để
thành các loại rượu quả thơm ngon như rượu nho,
rượu táo, rượu cam, rượu vải…

T ừ khoá: Cồn; Rượu; Tinh bột lên

men.

174. Vì sao khi mở nắp bình
nước ga lại có nhiều bóng khí
thoát ra?
Để giải đáp câu hỏi này trước hết xin giới thiệu

một chút về nước có ga.

Thực sự thì nước có ga và nước ngọt không khác

nhau nhiều lắm, chỉ có điều là nước có ga có chứa
nhiều khí cacbon đioxit hơn một chút. Cacbon đioxit
là chất khí tự hoà lẫn với không khí và bay đi khắp
nơi. Trong các xưởng sản xuất nước có ga, người ta
dùng cách tăng áp suất để cưỡng bức cacbon đioxit
hoà tan nhiều hơn vào nước. Sau khi nạp vào bình
đóng kín lại là có được nước có ga.

Khi uống nước có ga, bạn mở nắp bình, áp suất

bên ngoài bình thấp hơn, cacbon đioxit như chim sổ
lồng, thi nhau thoát ra ngoài bầu trời tự do - đi vào
không khí. Vì thế từ nước sẽ thoát ra nhiều bóng khí.

Vào mùa hè chúng ta thích uống nước ga ướp
lạnh. Nước lạnh có ga không chỉ làm mát mẻ, giải
nhiệt do lạnh mà còn liên quan đến một hiện tượng
vật lý khác; nhiệt độ càng thấp thì chất khí hoà tan
vào nước càng nhiều. Lấy cacbon đioxit làm ví dụ, ở
áp suất 1013 pascan (áp suất khí quyển), ở nhiệt độ
0°C, một thể tích nước hoà tan được 1,71 thể tích
cacbon đioxit. Còn ở 20°C, 1 thể tích nước hoà tan
0,88 thể tích khí cacbon đioxit, nghĩa là chỉ gần bằng

một nửa. Nước làm sạch có nhiệt độ thấp nên cacbon
đioxit hoà tan nhiều, khó thoát ra ngoài, khi uống
nước ta có cảm giác bóng khí thoát ra nhiều.

Khi ta uống nước có ga, dạ dày không hề hấp thụ
cacbon đioxit. Trong dạ dày nhiệt độ lại cao, cacbon
đioxit nhanh chóng theo đường miệng thoát ra ngoài
và nhờ vậy sẽ mang đi bớt nhiệt lượng làm cho người
ta cảm thấy mát mẻ. Ngoài ra khí cacbon đioxit còn
có tác dụng kích thích nhẹ dạ dày, làm tăng cường
quá trình tiết dịch vị, hỗ trợ cho tiêu hoá.

Để uống nước ngon hơn và cung cấp thêm chất
dinh dưỡng, thường người ta cho thêm vào nước có
ga ít đường, ít hương liệu như hương chanh, hương
cam làm cho vị nước đậm đà hơn. Ngày nay loại thức
uống có nạp thêm ga rất phong phú, ngày càng có
nhiều chủng loại: có loại đựng trong chai, có loại
đóng thành hộp. Có loại không màu, trong suốt, có
loại có màu nâu (như cocacola), trông bên ngoài
giống như bia, bên trong toát ra nhiều hương liệu,
nạp nhiều khí cacbon đioxit.

Có điều thú vị là thiên nhiên cũng chế tạo "nước
có ga". Bên cạnh các núi lửa, có nơi từ lòng đất, nước
được phun ra hình thành suối nước nóng. Vì ở dưới
đất có áp lực cao, khiến cho có nhiều chất khí như
hyđro sunfua, cacbon đioxit… hoà tan nhiều vào
nước. Khi nước từ dưới đất phun lên, cũng giống như
ta mở nắp bình khí có ga thường trào nhiều bọt trắng
và phun ra khí.

T ừ khoá: Cacbon đioxit; Nước có

ga.

175. Vì sao cần chế biến sữa
thành sữa chua?
Sữa là loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng,
trong đó có đường (khoảng 4,6%), protein (khoảng
3,5%) và chất béo (khoảng 3,5%). Ngoài ra trong
sữa còn có nhiều vitamin và các muối vô cơ. Vì vậy
sữa là thức ăn chủ yếu cho trẻ sơ sinh, cũng là loại
thức ăn giàu chất dinh dưỡng cho người lớn.

Sữa bò là thức ăn tự nhiên của bò mẹ dành cho

bò con, nên dùng cho người có hai điểm không thích
hợp: Một là khi trẻ em uống sữa bò dễ bị đóng vón
thành cục trong dạ dày, khó cho việc tiêu hoá và hấp
thụ. Đó là vì các chất protein trong sữa bò (chủ yếu
là casein) dễ bị đông kết mà ra. Theo tính toán, khả
năng kết vón của sữa bò là 50 - 90 g (cho 1 lít) thì ở
sữa mẹ (chủ yếu là protein trắng), độ kết vón là 0 - 2
g. Hai là với người lớn khi ăn sữa bò, nhiều khi sinh

đầy bụng, trướng bụng, thậm chí bị tháo dạ. Đó là do
các chất đường trong sữa bò gây nên. Đường có
trong các loại sữa động vật đều là đường lactoza.
Đường lactoza chỉ dưới tác dụng của men lactosin
mới có thể tiêu hoá được. Trong cơ thể trẻ sơ sinh,
men lactosin có hoạt tính rất mạnh. Khi tuổi càng
lớn, lactosin được tiết ra ngày càng thấp (không kể
người đã dùng sữa dài ngày) nên có người lớn ăn sữa
không tiêu hoá được, khi ăn sữa sẽ lên men sinh ra
cacbon đioxit gây ra trướng bụng.

Để khắc phục nhược điểm kể trên, người ta chế
biến sữa thành sữa chua. Sữa chua chính là sữa bò
tươi cho lên men (men lactosin, một loại men có ích
cho cơ thể người), sau đó diệt khuẩn, và tiến hành
bảo quản lạnh mà thành. Trong quá trình lên men,
một phần đường lactoza được chuyển hoá thành axit
lactic, đồng thời loại β - casein dễ kết vón sẽ biến
thành γ - casein không bị kết vón, hai loại chuyển
hoá kể trên không làm mất đi giá trị dinh dưỡng của
sữa mà lại cải thiện được chất lượng rất nhiều để sữa
dễ được cơ thể hấp thụ. Ngoài ra trong sữa chua còn
có axit lactic có thể duy trì được độ chua của ruột, ức
chế sự phát triển các vi khuẩn có hại, đồng thời xúc
tiến sự sinh trưởng của các vi khuẩn có ích. Sữa chua

còn giúp cho cơ thể hấp thụ canxi. Vì vậy sữa chua là
một loại chất dinh dưỡng có tác dụng bảo vệ sức khoẻ
rất tốt.

T ừ khoá: Sữa chua; Sữa bò.

176. Năm vị của thực phẩm từ
đâu mà có?
Năm vị của thực phẩm là: ngọt, chua, đắng, cay,
mặn. Ngoài ra với đầu lưỡi, người ta còn nhận được vị
chát, vị ngon,… Thế nhưng tại sao với các loại thực
phẩm khác nhau lại cho ta phong vị của năm vị chính
của thực phẩm?

Vị mặn trong thực phẩm của người chủ yếu do
muối ăn (natri clorua) cung cấp. So với vị đắng của
ion kali, vị chát của ion canxi, vị đắng rất mạnh của
ion magie thì ion natri trong natri clorua chủ yếu có
vị mặn. Còn các muối vô cơ khác như magie clorua,
canxi clorua có vị đắng và vị chát. Ngoài natri

clorua, một số muối hữu cơ cũng cho vị mặn như
natri malat, natri gluconat, nhưng vị mặn của các
muối hữu cơ này rất yếu.

Vị chua là do các axit cung cấp. Vị chua của dấm

gạo là do axit axetic cung cấp. Các axit cho vị chua
vì trong phân tử axit có ion hyđro, còn gốc của các
axit đóng vai trò trợ vị. Từ đó có thể suy ra axit
mạnh sẽ có độ chua lớn hơn axit yếu, bởi vì với axit
mạnh, trong cùng nồng độ sẽ phân ly cho lượng ion
hyđro nhiều hơn axit yếu. Với cùng nồng độ, độ chua
của các dung dịch axit do tính năng trợ vị của ion âm
quyết định. Ví dụ độ chua của axit axetic lớn hơn độ
chua của axit clohyđric. Các ion âm khác nhau sẽ
đem lại cảm giác khác nhau của các vị chua, đắng,
chát. Ví dụ các axit hữu cơ đem lại vị chua cho cảm
giác dễ chịu hơn các axit vô cơ. Cùng cho vị chua
nhưng các axit xitric, axit lactic, axit axetic, axit
malic làm người ta thấy ngon miệng. Các axit vô cơ
không đưa lại cho người ta cảm giác dễ chịu, nên
trong thực phẩm không dùng axit vô cơ làm chất
điều vị.

Vị ngọt của thức ăn đại đa số từ nhóm hyđroxyl

của các chất họ este rượu đem lại. Nói chung có
nhiều loại hợp chất trong phân tử có chứa càng nhiều
nhóm hyđroxyl thì vị sẽ càng ngọt. Ví dụ dung dịch
5% rượu etylic hơi có vị ngọt vì trong phân tử rượu
etylic có một nhóm hyđroxyl; phân tử etylenglycol
có 2 nhóm hyđroxyl nên hợp chất này ngọt hơn rượu
etylic một chút. Glyxerol (còn gọi là glycerin) trong
phân tử có 3 nhóm hyđroxyl nên glyxerol có vị rất
ngọt. Bình thường dùng các chất đường nhiều nhóm
hyđroxyl để làm chất cho vị ngọt như đường mía,
đường fructoza, đường mạch nha, đường lactoza…
Mật ong là chất rất ngọt vì thành phần chủ yếu của
mật ong là glucoza (36,2%), fructoza (37,1%), đường
mía (2,6%), gần hơn 75% các chất là có vị ngọt đậm.
Ngoài ra loại đường tổng hợp saccarin cũng có vị
ngọt, nhưng có vị ngọt hơn đường mía gấp 300-500
lần. Đương nhiên là saccarin có cấu tạo khác với
đường mía và các loại đường thực phẩm khác rất
nhiều.

Vị đắng thực phẩm thường do các loại thực vật
đem lại như caphein trong hạt cà phê, dịch lá chè, hạt
chè. Các loại thảo dược cũng có vị đắng đậm. Vị đắng

của tì tửu là từ hoa bia có chứa một xeton, có vị
đắng. Các vị đắng vô cơ như của các muối magie
clorua, canxi clorua, kali iođua…, nhưng các muối
này cho vị đắng không dịu nên không có ý nghĩa
thực phẩm.

Trong thực phẩm còn dùng vị cay. Có không ít

sản phẩm thực phẩm có vị cay như ớt. Trong gừng
sống có các loại chất cay họ xeton, họ phenol, họ
quinon. Tỏi, nhục đậu khấu, đinh hương là những vật
liệu cho vị đắng. Vị đắng trong các sản phẩm thực vật
này chứa các hợp chất khác nhau nên chúng cho
thực phẩm các phong vị riêng.

Vị chát có lẽ là loại vị mà người ta ít ưa chuộng

nhất. Bởi vì nó làm cho đầu lưỡi khô, làm người ta
cảm thấy khó chịu. Trong đời sống hằng ngày, các
loại quả xanh như hồng xanh, chuối xanh, táo xanh
đều có vị chát. Vị chát chủ yếu do hợp chất tanin sinh
ra. Có nhiều hợp chất vô cơ cũng cho vị chát. Nếu
hoà tan phèn chua (phèn nhôm, kali) vào nước, nước
sẽ có vị chát. Do vị chát không được ưa thích, nên ít
có vai trò trong việc làm chất điều vị cho thức ăn,
nên chỉ xem như là vị thứ năm cho đủ năm vị mà
không có vai trò gì lớn.

T ừ khoá: Vị giác;Vị mặn; Vị ngọt;

Vị chua; Vị đắng; Vị cay; Vị chát.

177. Vì sao thêm muối vào quá
sớm thì nấu đậu không nhừ?
Chắc có lúc bạn nghe lời mẹ nhắc nhở, khi nấu
đậu chớ cho muối quá sớm. Nếu không, nấu đậu sẽ
không nhừ.

Lời dặn dò này hết sức khoa học.

Bạn hãy làm một thí nghiệm sau đây: Bạn lấy
nửa củ cải, khoét giữa củ cải một lỗ nhỏ rồi cho vào ít
nước muối đặc. Sau mấy giờ bạn sẽ thấy nước muối
trong lỗ nhiều hơn, đó là do nước trong củ cái đã
thấm ra.

Khi cho đậu tương ngâm vào nước, hạt đậu
tương dần dần nở to ra. Đó cũng là hiện tượng thẩm
thấu.

Vì ở hạt đậu tương khô, lượng nước ít, bạn có thể
xem nó như một loại dung dịch có nồng độ lớn, lớp vỏ
ngoài của hạt đậu như là một màng bán thấm. Khi
ngâm hạt đậu vào nước rồi đun nóng sẽ phát sinh
hiện tượng thẩm thấu mạnh. Nước sẽ xuyên qua lớp
vỏ và đi sâu vào bên trong hạt đậu làm hạt đậu nở to.
Sau khi ngâm hạt đậu vào nước cho nở ra, sau một
thời gian đun nóng tế bào hạt đậu nở tung, khiến đậu
bị nấu nhừ.

Nếu khi nấu đậu bạn lại cho muối vào quá sớm,

hạt đậu tương sẽ sớm bị ngâm vào nước muối. Vì nồng
độ muối trong dung dịch nước muối cao hơn trong
hạt đậu, nên nước sẽ không thể từ ngoài thấm vào
bên trong hạt đậu. Nếu thêm quá nhiều muối thì
không những nước không thể từ ngoài dung dịch
muối thấm vào bên trong hạt đậu mà ngược lại có thể
từ trong hạt đậu đã nở to thấm ngược trở ra ngoài,
làm cho hạt đậu lại teo lại. Hạt đậu không đủ nước
nên cho dù nấu lâu đến mấy cũng khó nhừ.

Cũng với lý do tương tự khi nấu chè đậu xanh,

đậu đỏ cũng không nên cho đường quá sớm. Nấu thịt
lợn, thịt bò cũng không nên cho muối quá sớm. Vì
cho muối sớm thịt sẽ khó nấu mềm.

T ừ khoá: Hiện tượng thẩm thấu.

178. Vì sao không nên để thức ăn
mặn lâu trong nồi nhôm?
Nồi chảo gò bằng nhôm nhẹ, bền, đẹp. Người ta
thường dùng nhôm để chế tạo ấm đun nước, nồi nấu
cơm, nấu thức ăn hết sức tiện lợi. Thế nhưng khi sử
dụng đồ đựng bằng nhôm chớ nên để thức ăn mặn
chứa đựng lâu trong nồi nhôm. Vì sao vậy?

Nhôm là một kim loại rất hoạt động, nhôm kim

loại dễ tác dụng với oxy trong không khí để thành
nhôm oxit. Thông thường nồi chảo nhôm mới mua
đều có màu sáng bạc, bóng. Dùng lâu ngày, cả hai
mặt trong ngoài, dần dần bị xỉn lại như bị phủ bằng
một lớp bụi xám. Đó là do trên bề mặt nồi chảo nhôm
đã bị phủ bằng lớp màng mỏng nhôm oxit. Lớp màng
mỏng kín của nhôm oxit không thấm khí, bao bọc lấy
bề mặt của đồ bằng nhôm, không cho không khí
thấm sâu vào bên trong để tiếp tục ăn mòn nhôm.

Lớp nhôm oxit khá cứng hơn nhôm kim loại, nên lớp
màng mỏng này sẽ như tấm áo giáp, rất bền, chịu
được ma sát. Lớp màng mỏng nhôm oxit không tác
dụng với nước sạch. Nhưng nếu tiếp xúc lâu với nước
muối, nước muối có thể ăn mòn lớp màng này làm
cho nhôm oxit dần dần hoà tan trong nước muối.
Đồng thời các tạp chất có trong hợp kim nhôm cũng
xúc tiến sự ăn mòn của nước muối và hoà tan nhôm.
Do đó nhôm bị mất lớp màng bảo vệ nên dễ dàng bị
hư hỏng, biến chất.

Đương nhiên tác dụng của dung dịch nước muối
với nhôm oxit xảy ra khá chậm chạp, nếu cho dung
dịch muối tiếp xúc với nhôm trong một thời gian
ngắn thì không việc gì, nhưng nếu để lâu thì sẽ gây
tác hại, vì vậy không nên đựng các thức ăn mặn lâu
trong nồi, đồ đựng bằng nhôm.

T ừ khoá: Nhôm; Nhôm oxit.

179. Vì sao khi ăn kẹo hoa quả

bạn lại thấy có mùi hoa quả?
Khi ăn kẹo hoa quả như kẹo táo, kẹo chuối, kẹo
hạnh nhân, bạn cảm thấy có mùi hoa quả tương ứng.

Thực ra thì trong kẹo hoa quả không hề có tí

hoa quả nào mà chỉ là do người ta thêm vào kẹo các
chất có mùi hoa quả. Các loại hoa quả có mùi riêng
của nó. Trong hoa quả có chứa hợp chất thơm dễ bay
hơi cho mùi thơm đặc biệt của loại hoa quả. Các chất
thơm này liên tục phát tán vào không khí làm cho
mũi của chúng ta nhận biết được mùi thơm của hoa
quả. Người ta tìm thấy đa số các mùi thơm là những
este cũng như các anđehyt và vài loại hợp chất hữu
cơ khác. Các loại hợp chất này có cấu tạo không phức
tạp lắm, rất dễ chế tạo bằng phương pháp tổng hợp,
rất rẻ tiền. Các hương liệu này có tính chất bay hơi
như các chất vốn có trong hoa quả. Đây là những hợp
chất có mùi thơm giống mùi hoa quả thật. Những
hương liệu thêm vào kẹo hoa quả, đa số thuộc họ
este. Ví dụ axit axetic thường cho các este có mùi
quả lê. Este butyrat etyl có mùi dứa, butyrat amyl
cho mùi chuối, nếu cho các hương liệu này vào kẹo,
sẽ làm kẹo có mùi thích hợp.

Có loại kẹo hoa quả dùng hương liệu không
thuộc họ este. Từ hạnh nhân có phát ra mùi đặc
trưng. Trong hạnh nhân có hợp chất gọi là vị đắng
hạnh nhân. Hợp chất này bị một loại men trong hạt
hạnh nhân phân giải thành benzanđehyt. Mùi hạnh
nhân thực tế là do benzanđehyt sinh ra. Người ta có
thể tổng hợp được benzanđehyt. Khi chế tạo chỉ cần
thêm một ít benzanđehyt vào nguyên liệu ta sẽ sản
xuất được kẹo có mùi hạnh nhân.

T ừ khoá: Hương liệu; Hương liệu

dùng trong thực phẩm.

180. Làm thế nào biến đường đỏ
thành đường trắng?
Đường trắng thường được gọi là đường mía vì
được chế tạo từ nước ép cây mía. Ở một số nước xứ
lạnh, đường trắng được chế tạo từ nước ép củ cải
đường. Cho dù sản xuất từ mía hay củ cải đường, ban
đầu đường sản xuất ra đều có màu đỏ do còn nhiều

tạp chất nên thường gọi là "đường đỏ". Loại đường
trắng có màu trắng phau như tuyết là từ đường đỏ mà
sản xuất ra. Làm thế nào để biến đường đỏ thành
đường trắng?

Hơn 600 năm trước, loài người đã dùng một loại
cây, đốt ra để lọc sạch đường, ngày nay người ta cũng
dùng than gỗ (than hoạt tính) để biến đường đỏ thành
đường trắng.

Trong các nhà máy đường, công nhân cho than
gỗ vào nước đường đỏ, khuấy trộn, lọc, bấy giờ nước
đường đỏ sẽ biến thành dung dịch không màu. Đem
cô đặc rồi kết tinh sẽ thu được đường trắng.

Điều bí mật ở đây chính là than gỗ. Dưới kính
hiển vi, trông than gỗ giống như tổ ong, có nhiều lỗ
nhỏ, có diện tích bề mặt lớn. Các chất có diện tích bề
mặt lớn có đặc tính là hấp phụ rất mạnh các chất
khác. Than gỗ có diện tích bề mặt lớn nên có khả
năng hấp phụ rất mạnh. Các chất màu trong đường đỏ
khi "đi qua" bề mặt than gỗ dễ bị hấp phụ lên bề mặt
than gỗ. Sau khi lọc than gỗ khỏi nước đường, nước
đường đỏ trở thành không màu. Khi cho bay hơi sẽ
cho đường trắng kết tinh, bấy giờ trong đường vẫn

còn ít tạp chất nên chưa thật trắng lắm. Nếu lại đem
hoà tan đường vừa chế tạo được vào nước thành
dung dịch nước đường đậm đặc, để ủ ấm đường sẽ kết
tinh chậm, ta sẽ thu được khối đường lớn màu trắng,
đó là đường phèn. Theo tài liệu còn ghi chép lại, vào
thời nhà Tống ở Trung Quốc đã chế tạo được đường
phèn. Ở nước ta, đường phèn xuất hiện khá sớm ở
tỉnh Quảng Ngãi và từ lâu là một trong các loại đặc
sản của tỉnh Quảng Ngãi.

Từ góc độ hoá học thì đường đỏ, đường trắng,

đường phèn đều là đường mía, chúng khác nhau chỉ
do có độ tinh khiết khác nhau: Đường đỏ là đường
thô có nhiều tạp chất. Đường trắng là đường tinh
khiết, còn đường phèn là rất tinh khiết, trong phân tử
đường mía có 3 loại nguyên tố: cacbon, hyđro và
oxy, là do một phân tử đường fructoza kết hợp một
phân tử đường glucoza và mất đi một phân tử nước
cho một phân tử đường mía (saccaroza).

Đứng về góc độ dinh dưỡng, tuy đường phèn có

hàm lượng đường lớn hơn đường trắng và đường đỏ
một chút, nhưng thực tế chất lượng không khác nhau
lắm, chẳng qua chỉ khác nhau vẻ bề ngoài mà thôi.

T ừ khoá: Đường đỏ; Đường trắng;

Đường phèn.

181. Vì sao cam chua lại là thực
phẩm có tính kiềm?
Nhiều người cho rằng, nước cam chua ắt phải là

thực phẩm có tính axit. Thực ra theo hoá học thực
phẩm, người ta gọi thực phẩm có tính axit hay kiềm
không phải để chỉ thực phẩm bản thân có tính axit
hay kiềm mà là chỉ việc, sau khi ăn thực phẩm vào
người và sau khi tiêu hoá, chúng làm cho cơ thể có
khuynh hướng thể hiện tính kiềm hay tính axit. Ví
như gạo, bột mì, thịt lợn, trứng, rau sau khi ăn và
chuyển hoá có khuynh hướng làm cơ thể thể hiện
tính axit nên chúng là những thực phẩm có tính axit.
Còn như đậu tương, cà chua, cam, sữa bò và đường…
làm cho cơ thể người có khuynh hướng thể hiện tính
kiềm, vì vậy đó là loại thực phẩm có tính kiềm.

Chẳng lẽ thực phẩm lại có thể ảnh hưởng đến tính

kiềm, tính axit của cơ thể sao? Trong các loại thực
phẩm loại đường, chất béo và các chất protein, sau
khi ăn vào cơ thể, qua tiêu hoá đại bộ phận được hấp
thụ. Sau quá trình tiêu hoá sinh ra khí cacbon đioxit,

amoniac, ure... bị bài tiết ra ngoài cơ thể. Còn thực
phẩm thuộc loại khoáng chất được lưu giữ lâu hơn
trong cơ thể, ảnh hưởng đến tính axit hay kiềm của cơ
thể. Các khoáng vật này là phần bã, trong đó có
nguyên tố tạo nên tính axit là clo, lưu huỳnh, iôt…,
còn tạo nên tính kiềm là các nguyên tố natri, kali,
canxi, magie, kẽm, sắt… Đứng về góc độ hoá học,
thực phẩm là có tính kiềm hay axit được phân biệt
theo phần bã khi hoà tan trong axit cho phản ứng
axit hay kiềm. Dựa vào đó người ta đo độ axit hay
kiềm của thực phẩm.

[Đem 100g thực phẩm đốt cháy thành tro,
thành phần hợp chất hữu cơ trong thực phẩm bị cháy
hoàn toàn. Còn hợp chất vô cơ sẽ còn lại ở dạng tro.
Sau đem tro cho vào nước biến thành dạng dung
dịch. Sau đó dùng dịch xút (NaOH) hoặc axit
clohyđric (HCl) nồng độ 0,1 M để định phân, độ axit
hoặc độ kiềm của thực phẩm được tính bằng số mililit
của dung dịch kiềm hoặc axit dùng để định phân. Ví
dụ gạo và bột mì có độ axit là 3-5. Thịt, trứng gà, cá
có độ axit từ 10-20, cà chua có độ kiềm là 3-5; cam
có độ kiềm 5-10, đậu tương, carot có độ kiềm lớn hơn
9.

Người sử dụng thực phẩm

có tính axit lâu dài sẽ hình
thành thể chất có tính axit. Nói
một cách tương đối, người có
thể chất axit thường có sức yếu,
tay chân thường lạnh, dễ bị
cảm, vết thương khó liền miệng.
Vì vậy chúng ta cần điều chỉnh
cơ cấu thức ăn để cân bằng độ
axit, kiềm của thức ăn.

T ừ khoá: Thức ăn
có tính axit; Thức ăn có
tính kiềm.

182. Có phải đường là chất có vị
ngọt lớn nhất không?
Người ta dùng độ ngọt để đo mức độ của một
chất có vị ngọt. Tiêu chuẩn độ ngọt được xác định
như sau: Quy định đường mía có vị ngọt là 100. Nếu

một chất có cùng một nồng độ mà có độ ngọt gấp 5
lần đường mía thì độ ngọt của chất đó được biểu diễn
bằng 500. Ví dụ đường frucoza có độ ngọt là 173 so
với đường mía, còn đường glucoza có độ ngọt là 64
nên kém ngọt hơn đường mía.

Thế chất gì được xem là ngọt nhất thế giới?

Có điều thú vị là chất có độ ngọt lớn nhất lại
không phải là đường. Đường mía, đường frucoza chỉ
là đàn em út trong họ hàng các chất có vị ngọt.
Saccarin ngọt hơn đường mía 500 lần, nhưng
saccarin không phải là đường, nó là hợp chất hữu cơ
có cấu trúc khác hoàn toàn với đường.

Vào năm 1969, nhà khoa học Nhật Bản là Điền

Triết đã phát hiện ở Braxin có loại cúc ngọt trong đó
chứa hợp chất còn ngọt hơn đường nhiều. Năm 1970,
các nhà khoa học Anh, Mỹ đã phát hiện ở miền rừng
tây châu Phi có loại thực vật quả đỏ. Từ loại thực vật
này người ta chiết ra được chất sunmatin còn ngọt
hơn đường mía 3000 lần, nên đã được xem là loại
đường thiên nhiên ngọt nhất.

Thế nhưng sumatin cũng không phải là chất

ngọt nhất.

Ngày nay người ta đã điều chế hợp chất protein

có độ ngọt cao hơn đường mía 30.000 lần.

Người ta cũng đã phát hiện được hơn 2000 loại
chất có vị ngọt, đặc biệt nhất là một loại quả thần bí ở
rừng núi châu Phi. Bản thân loại quả này không ngọt,
thế nhưng khi người ăn quả thần bí này sau đó lại ăn
tiếp đồ chua, lưỡi sẽ cảm thấy vị ngọt kỳ lạ, quả là
thần bí.

T ừ khoá: Đường; Vị ngọt.

183. Vì sao quả chưa chín vừa
cứng, vừa chua lại vừa chát,
nhưng quả chín lại vừa ngọt, vừa
mềm, vừa thơm?

Trong cuộc sống, chắc bạn thấy nhiều loại quả

có đặc điểm chung là: quả xanh vừa chua, vừa cứng,
vừa chát. Thế nhưng quả chín lại vừa ngọt, vừa mềm
vừa thơm, vì sao vậy? Nguyên do là khi quả chín đã
xảy ra một loạt biến đổi hoá học.

Trong quả xanh, các loại axit hữu cơ hàm lượng
rất cao. Như trong quả nho xanh có chứa nhiều axit
tactric, axit xitric, axit axetic… Khi quả chín, các
axit hữu cơ bị các chất kiềm trung hoà dần, hoặc tác
dụng với các loại rượu trong quả để tạo nên các este,
do đó nồng độ axit bị giảm. Đồng thời hàm lượng
đường trong quả cũng tăng dần. Nhờ đó trái cây
chuyển từ chua sang ngọt.

Quả xanh hơi cứng vì trong quả xanh có nhiều
nhựa, đa số các loại nhựa này không tan trong nước
làm cho quả xanh vừa cứng vừa giòn. Thế nhưng
trong quá trình chín, các loại nhựa này dần dần
chuyển hoá và dần dần hoà tan trong nước, nhờ đó
mà quả cây trở nên mềm. Các loại quả như hồng
hạnh, chuối, đào đều giống như vậy và chuyển từ
cứng thành mềm.

Còn về vị chát. Quả chát chủ yếu do có nhiều

axit tanic. Khi quả chín thì phần lớn axit tanic bị oxy
hoá nên quả hết vị chát. Hồng là điển hình cho quá
trình này.

Quả chín có nhiều đường. Đường trong quả chín
có thể bị lên men biến thành rượu. Rượu gặp axit hữu
cơ lại xảy ra phản ứng este hoá tạo thành các este, đa
số các este có mùi thơm dễ chịu như axetat etyl,
axetat amyl, benzoat etyl…. làm cho quả chín mùi
rất hấp dẫn.

Thường thì quả xanh có màu xanh, vì trong quả

xanh có nhiều chất diệp lục. Trong quá trình chín,
chất diệp lục sẽ bị phân huỷ, và xuất hiện nhiều sắc tố
mới thay thế. Quả cà chua biến từ màu xanh thành đỏ
chính là đã sinh ra sắc tố màu đỏ thay màu xanh.

Quả từ xanh đến chín là một sự việc bình thường

nhưng đã xảy ra bao nhiêu là phản ứng hoá học, chỉ
cần bạn lưu tâm, là có thể nhận thấy. Trong cuộc
sống hằng ngày quả là có nhiều sự việc có liên quan
đến các quá trình hoá học.

T ừ khoá: Hoa quả; Quả chín.

184. Vì sao mì chính lại ngọt như
vậy?
Mì chính là một chất điều vị thường dùng. Đặc
điểm của mì chính là có vị ngon ngọt. Khi xào rau,
nấu canh, thêm một chút mì chính sẽ làm món xào,
món canh ngon miệng hẳn.

Vị ngọt của mì chính là do natri glutamat đem
lại, axit glutamic là một trong các amino axit tạo nên
các protein. Nhưng khi các phân tử axit glutamic kết
hợp nhau tạo thành phân tử protein thì không hề có
vị ngọt. Người ta phải dùng axit clohyđric phân giải
các chất protein để giải phóng ra axit glutamic.

Đầu tiên người ta dùng một protein có hàm
lượng trong mì cân hoặc đậu tương làm nguyên liệu,
dùng phương pháp thủy phân để sản xuất mì chính.
Bằng phương pháp này cứ 50 kg bột mì sản xuất được
4 - 4,5 kg mì cân, từ lượng mì cân này có thể sản xuất
được trên dưới 1,5 kg mì chính.

Vào năm 1956, một nhà vi sinh vật học Nhật
Bản đã phát minh phương pháp dùng đường và phân
đạm (amoni sunfat, ure, amoniac) làm nguyên liệu
nhờ quá trình lên men để chế tạo axit glutamic. Dùng
phương pháp này vừa vệ sinh vừa kinh tế. Với 50 kg
đường có thể chế tạo được 25 kg mì chính, nên giá
thành thấp.

Khi đã có axit glutamic, đem trung hoà thì được

natri glutamat có vị ngon ngọt. Đem mì chính pha
loãng đi 2000 lần người ta vẫn còn nhận được vị
ngọt. Nếu đem trộn mì chính với muối ăn thì người ta
thấy vị ngọt đậm hơn khi chỉ dùng riêng mì chính,
người ta gọi đó là tác dụng trợ ngọt. Khi trộn mì
chính với muối ăn theo tỉ lệ 1/10 - 1/5 vẫn còn giữ vị
ngọt rất tốt. Có khi mì chính còn có tác dụng giảm
bớt tác dụng của một loại vị khác. Khi xào rau, nếu
cảm thấy rau quá mặn thêm mì chính có thể giảm bớt
vị mặn.

Cần chú ý thêm rằng, khi hoà tan mì chính vào
nước mà đun quá lâu thì vị ngọt có thể bị mất. Vì vậy
khi đã thêm mì chính vào thức ăn, không nên đun
quá lâu. Tốt nhất là sau khi cho rau vào nồi, mới cho
mì chính vào. Vị ngọt mì chính bị ảnh hưởng do vị

chua của thực phẩm. Chỉ khi độ chua ít thì vị ngọt của
mì chính mới rõ.

Mì chính là muối natri của axit glutamic. Axit

glutamic không phải là một amino axit cần thiết cho
cơ thể nên không có giá trị dinh dưỡng cao lắm,
nhưng nó cho vị ngon, làm cho khi ăn cảm thấy
ngon, làm người ta ăn nhiều hơn.

T ừ khoá: Mì chính; Axit glutamic;

Muối natri.

185. Vì sao gọi xenluloza là chất
dinh dưỡng thứ bảy?
Mọi người đều biết sáu loại hợp chất trong thực
vật: đường, chất béo, protein, vitamin, hợp chất vô
cơ và nước, là sáu loại chất dinh dưỡng không thể
thiếu được cho cơ thể người. Gần đây có nhiều nhà
dinh dưỡng học đã quy xenluloza là loại "chất dinh
dưỡng thứ bảy" cần cho cơ thể người. Tuy cơ thể

không thể trực tiếp thu nhận năng lượng từ
xenluloza, cũng không thể đưa xenluloza tham gia
quá trình "thay thế chuyển hoá" hay còn gọi là quá
trình đồng hoá, thế nhưng đối với cơ thể người,
xenluloza có tác dụng hết sức quan trọng đối với sức
khoẻ.

Xenluloza là chất cơ bản tạo nên thân thực vật,
tạo thành màng tế bào ở rễ, cành, lá và các bộ phận
khác, các thực phẩm mà ta thường dùng như rau
xanh, dưa, quả đều có nhiều xenluloza. Người ta quy
các loại thức ăn mà men tiêu hoá của người không
tiêu hoá được là thực phẩm họ xenluloza, là thức ăn
thô.

Nhưng xenluloza là gì? Từ góc độ hoá học,
xenluloza thuộc họ đường, hầu như có cùng thành
phần hoá học, chúng như là "anh em sinh đôi":
xenluloza giống như do nhiều phân tử glucoza kết nối
với nhau mà thành. Điểm khác nhau giữa xenluloza
và tinh bột là liên kết trong phân tử của chúng khác
nhau. Khi thức ăn tinh bột vào cơ thể người, tinh bột
bị thủy ngân biến thành các phân tử glucoza làm
thành nguồn năng lượng chính của cơ thể. Trong cơ
thể người không có men tiêu hoá xenluloza.

Xenluloza chỉ như kẻ "lữ hành" đi hết vòng trong bộ
máy tiêu hoá rồi bị thải ra ngoài. Trong cơ thể động
vật có men tiêu hoá xenluloza, nên các loại lá xanh,
cỏ có thành phần chính là xenluloza, động vật hấp
thụ và chuyển hoá chúng thành nguồn năng lượng.

Thế thực phẩm xenluloza có lợi gì cho sức khoẻ

người? Xenluloza tuy không được cơ thể người tiêu
hoá, hấp thụ nhưng nó xúc tiến nhu động của ruột,
tăng cường công năng của ruột. Xenluloza được các
vi sinh vật trong ruột phân giải một ít (khoảng 5%)
sinh ra axit lactic, inositol, viamin K… và được cơ
thể hấp thụ.

Thức ăn xenluloza ngày càng được coi trọng do
nhận thức về ẩm thực ngày càng hiện đại. Ngày nay y
học đã phát hiện nhiều loại bệnh: bệnh béo phì, bệnh
tiểu đường, bệnh tim mạch… đều liên quan đến trạng
thái quá thừa dinh dưỡng, liên quan đến việc không
đủ thức ăn xenluloza. Ngày nay, người ta dùng táo
(một quả táo 60g có khoảng 5g xenluloza) làm thức
ăn và làm thuốc chữa bệnh có hiệu quả rõ rệt. Nói
chung hằng ngày nên chú ý ăn các thức ăn có
xenluloza khoảng 6-7g là thích hợp. (Tương đương
với lượng xenluloza trong 40g cải bắp, 70g càrốt

hoặc 80g táo).

T ừ khoá: Thức ăn xenluloza.

186. Vì sao thức ăn đóng hộp
bảo quản được lâu?
Chúng ta thường thấy trong các siêu thị có bày

bán nhiều loại thực phẩm đóng hộp; hoa quả, đậu,
thịt, cá đóng hộp. Đó là thực phẩm đóng hộp không
chỉ giữ được vị ngon, tiện dùng mà lại có thể bảo quản
được lâu, có thể cung cấp cho người ta trong suốt bốn
mùa.

Vì sao các loại thực phẩm đóng hộp lại bảo quản

được lâu?

Thịt gà, vịt, hoa quả, rau xanh là những loại thực
phẩm có nhiều chất dinh dưỡng chứa nhiều nước. Khi
các loại thực phẩm này bị nhiễm vi khuẩn, trong điều
kiện nhiệt độ xác định, các vi khuẩn sẽ hấp thụ chất

dinh dưỡng trong thức ăn, nhanh chóng sinh sôi nảy
nở, sau một thời gian sẽ làm cho thức ăn hư, thối.
Trong quá trình chế tạo đồ hộp, các nguyên liệu chế
tạo đã được gia công, diệt hết các loại vi khuẩn đã
xâm thực vào thực phẩm. Sau khi tiến hành xử lý
nguyên liệu, thêm chất điều vị (ướp) cho vào trong
các hộp đã thanh trùng. Sau đó thông qua quá trình
hút không khí, gia nhiệt. Đó là quá trình chế tạo đồ
hộp. Nhờ quá trình chế tạo này mà sau khi đóng kín
hộp, đã bảo đảm cho trong hộp thực phẩm có độ
chân không nhất định, sau đó tiến hành xử lý nhiệt
cẩn thận, không chỉ bảo đảm cho màu sắc, hương vị
thực phẩm mà còn giúp cho việc bảo quản thực phẩm
dài hơn.

Đôi lúc người ta phát hiện có hộp thực phẩm nắp
hộp bị phồng lên, là do thực phẩm bên trong đã phân
giải và giải phóng lượng lớn chất khí.

Có nhiều nguyên nhân phức tạp làm cho các hộp

thực phẩm bị phồng: Có lúc do lớp men (vecni), lớp
mạ thiếc bên trong vỏ đồ hộp không đều, bị hư hại do
ma sát, làm cho các axit hữu cơ tiếp xúc với sắt lâu
nên phát sinh phản ứng để thoát khí hydro.

Có lúc sự phồng do các vi khuẩn gây ra. Tình

trạng này có thể do nguyên liệu sản xuất thực phẩm
bị nhiễm khuẩn quá nặng, mà quá trình diệt khuẩn xử
lý thực phẩm lại không hoàn toàn, nên các vi khuẩn
trong thực phẩm sinh sôi nảy nở mạnh, sinh ra nhiều
khí cacbonic. Như vậy các hộp thực phẩm "đã bị
phồng" không nên sử dụng.

Do các hộp thực phẩm đóng hộp đã đóng kín lại
đã qua quá trình diệt vi khuẩn hết sức cẩn thận, nên
nếu để các hộp thực phẩm ở nơi mát, khô; không để
cho nắp hộp bị gỉ, thì có thể bảo quản các hộp thực
phẩm lâu dài.

Trong những năm gần đây do công nghiệp đóng

hộp thực phẩm đã có nhiều tiến bộ: vỏ đồ hộp được
chế tạo từ loại vật liệu mềm bền, dẻo do 3 lớp:
Polyeste, nhôm lá, polyetylen tạo thành. Loại vật
liệu này có nhiều ưu điểm: Mềm dẻo, bền, nhẹ, chịu
nhiệt, cho phép diệt khuẩn ở nhiệt độ cao, dễ đóng
kín nắp hộp, có thể ngăn không cho oxy, hơi nước
nóng, sự xâm nhập của các tia sáng làm giảm chất
lượng thực phẩm, bảo đảm mùi vị, hương vị của thực
phẩm.

T ừ khoá: Sự phồng hộp; Thực

phẩm đóng hộp.

187. Vì sao không nên uống
nước sôi đun lại?
Không nên uống nước lã là điều vệ sinh thường
thức mà ai cũng biết, thế nhưng như thế cũng không
có nghĩa mọi loại nước đun sôi đều nên uống. Thực
ra có mấy loại nước đã đun sôi nhưng không nên
uống, ví dụ nước đã đun sôi lâu trên bếp lò, nước
đọng lại trên nắp nồi nấu cơm, nồi nấu thịt, nước sôi
để cách đêm trên bếp có đun lại hoặc không đun sôi
lại, nước sôi để lâu trong phích nước.

Vì sao các loại nước đã đun sôi này lại không
nên uống? Vì trong nước thường có chứa vi lượng các
muối natri hoặc các ion kim loại nặng như chì,
cađimi… Khi nước đun lâu trong thời gian dài, nước
bị bay hơi liên tục, nồng độ muối natri và các kim loại
nặng trong nước đun sôi lâu sẽ tăng lên, hàm lượng

natri tương đối lớn trong nước sôi khi vào dạ dày,
muối natri sẽ bị khử một phần thành nitrit. Mà muối
nitrit lại phá hoại công năng vận chuyển oxy của
máu, làm tim đập nhanh, hô hấp khó, trong tình
huống nghiêm trọng có thể gây nguy hiểm đến tính
mệnh. Tương tự các ion kim loại nặng cũng có hại
cho cơ thể.

Không nên uống nước lã, nhưng cũng không nên

uống nước đun sôi lại, thế thì liệu uống nước tinh
khiết hoặc nước cất có hợp vệ sinh không? Thực ra
trong nước nói chung thường có chứa các nguyên tố
canxi, magie…. là những nguyên tố rất cần cho cơ
thể, hàm lượng canxi trong cơ thể người chiếm
khoảng 1,38% là thành phần chủ yếu của xương và
răng, duy trì được sự co giãn của cơ bắp, có tác dụng
quan trọng cho sự đông máu. Magie chiếm khoảng
0,07% trọng lượng cơ thể, hơn 70% lượng magie tồn
tại trong xương. Hằng ngày, mỗi người cần từ 0,3 -
0,5 g canxi. Hai loại nguyên tố này, một phần đi vào
cơ thể bằng con đường nước uống. Từ đó có thể thấy
việc chỉ uống nước tinh khiết hoặc nước cất là không
tốt.

Thế thì nên uống loại nước đun sôi nào là tốt.

Khi nước đun đến độ sôi, chứng tỏ nhiệt độ của nước
đã đến 100°C, tuyệt đại đa số các vi khuẩn đã bị diệt.
Nếu trong nước máy có quá nhiều khí clo, tốt nhất
nên đun vài phút để đuổi khí clo. Với loại nước sôi
này bất kỳ dùng để uống hay nấu cơm đều tốt.

T ừ khoá: Nước đun sôi; Muối

nitrit.

188. Vì sao không nên dùng dầu
đã rán để sử dụng lại nhiều lần?
Trong khi đun nấu ở gia đình, không ít người
cho lượng lớn dầu để rán, chiên thực phẩm. Sau đó lại
chắt riêng dầu đã qua chiên, rán còn dư để lần khác
lại dùng xào nấu lại, dùng cách này có thể tiết kiệm
dầu, nhưng theo quan điểm vệ sinh loại dầu đã qua
chiên, rán không nên dùng để chiên, rán lại nhiều
lần.

Thành phần dầu chính là các este của axit béo.

Khi đem dầu chiên rán dưới điều kiện nhiệt độ cao,
đã phát sinh nhiều biến đổi không chỉ phá hoại giá trị
dinh dưỡng của dầu béo mà còn sinh ra nhiều chất
độc ảnh hưởng nhiều đến sức khoẻ thậm chí gây độc
hại.

Theo các kết quả nghiên cứu, khi đun nóng dầu
ăn ở nhiệt độ 200 - 300°C, chí ít sẽ gây ra 3 loại biến
đổi: một là dưới tác dụng nhiệt phân, este glyxerit
(chất béo như dầu, mỡ) bị phân giải thành anđehyt,
xeton, các anđehyt, cacboxylic, este anđehyt cùng
nhiều phân tử nhỏ khác. Các hợp chất này không chỉ
làm cho dầu có mùi khó ngửi mà còn ảnh hưởng đến
sức khoẻ. Ngoài ra còn có hai loại biến đổi khác là:
lớp dầu bên trong thiếu oxy so với lớp dầu bên ngoài
nhiều oxy do quá trình oxy hoá, sẽ có tác dụng tụ
hợp lại hình thành một tập hợp lớn các phân tử.
Trong các tập hợp phân tử này có những tích tụ gây
độc mãn tính cho cơ thể. Bấy giờ độ nhớt của dầu
tăng lên, nhiệt độ bốc cháy tăng cao, dầu từ trạng
thái trong suốt biến thành đặc quánh, để lắng thành
lớp chất rắn ở bên dưới. Đó là tiêu chí để đánh giá độc
hại của dầu nên cần phải bỏ đi.

Cần phải nói thêm rằng, không nhất thiết phải

loại bỏ toàn bộ một nồi dầu lớn, mà chủ yếu là không
nên dùng dầu để chiên rán quá nhiều lần, không nên
để dầu đã tích lại quá lâu đem dùng. Khi độ nhớt của
dầu đã quá cao và ngày càng đặc quánh, tính lưu
động đã giảm nhiều thì nên ngừng sử dụng. Ở đầu các
đường phố nhỏ thường có các sạp hàng nhỏ dùng dầu
để rán bánh, dầu lại đổ tiếp vào dầu, dần dần phẩm
chất của dầu giảm dần, nhưng hầu như họ không nghĩ
đến việc thay bằng dầu mới. Rõ ràng loại dầu này
không nên tiếp tục dùng để rán thức ăn.

T ừ khoá: Dầu ăn.

189. Vì sao dùng phương pháp
chiếu xạ lại có thể bảo vệ thực
phẩm tươi?
Kỹ thuật bảo quản thực phẩm tươi, trong mấy
chục năm trở lại đây đã có bước phát triển lớn, làm
mọi người cảm thấy tiện lợi. Trong số nhiều phương

pháp bảo quản, phương pháp chiếu tia phóng xạ là có
hiệu quả cao, đặc biệt là giá thành thấp được nhiều
người chú ý.

Chiếu xạ là chỉ công việc dùng các tia có năng
lượng cao của các chất phóng xạ, chiếu lên vật thể với
liều lượng thích hợp để đạt đến hiệu quả nhất định.

Thông thường người ta không nhìn, nghe, sờ
thấy tia phóng xạ, chúng không mùi vị, thế nhưng
nhiều hợp chất hoá học khi qua chiếu xạ đã có các
hiện tượng bị phân huỷ, xảy ra hiện tượng hoá hợp,
oxy hoá, khử phản ứng trùng hợp, cùng những biến
đổi đặc thù khác. Vì vậy phương pháp chiếu xạ đã
được sử dụng trong chẩn đoán y học, cải tạo giống,
trong gia công đặc thù các cao phân tử, sát trùng,
trong bảo quản thực phẩm tươi.

Dùng phương pháp chiếu tia phóng xạ có thể
trực tiếp diệt các loại vi khuẩn và vi sinh vật. Một lần
diệt khuẩn bằng chiếu xạ có hiệu quả không những
không thua hiệu quả của nhiệt độ cao, của nước đun
sôi mà còn không ảnh hưởng gì đến giá trị dinh
dưỡng, đến mùi vị.

Ngoài ra quá trình chiếu
xạ còn phá huỷ một loại phân
tử quan trọng nhất trong tế bào
là axit đeroxyribonucleic
(AND). Sau khi AND bị phá
huỷ thì tế bào sẽ không tiến
hành quá trình tự phân chia
được nữa, nhờ đó ức chế được
quá trình lên men của rau, quả,
quá trình thay đổi màu sắc và
các quá trình chuyển hoá khác.
Khi AND bị phá huỷ, thành
phần dinh dưỡng của tế bào
không hề bị ô nhiễm và cũng không bị mất đi.

Trong các công ty hoa quả, rau xanh, các nhân
viên kỹ thuật cần dùng lượng lớn phóng xạ chiếu lên
thực phẩm cần bảo quản, sau một thời gian xác định,
các vi sinh vật, ký sinh trùng, vi trùng gây bệnh bị
tiêu diệt một cách thầm lặng. Đồng thời, rau xanh,
dưa, quả tươi cũng không bị lên men, thối ủng biến
chất, do đó có thể giữ rau quả được tươi trong một
thời gian dài. Nhờ phương pháp bảo quản bằng chiếu
tia phóng xạ mà người ta có thể thưởng thức các loại
rau quả tươi trong suốt bốn mùa.

T ừ khoá: Phương pháp chiếu tia
phóng xạ; Bảo quản thực phẩm tươi.

190. Các chữ mạ vàng trên bìa
sách có phải bằng vàng thật
không?
Trên những quyển sách lớn đóng bìa cứng
thường có các tiêu đề, tên sách được mạ vàng óng
ánh, đẹp mắt. Trong các bao bì hàng hoá cũng
thường thấy có những dòng chữ vàng óng ánh.

Các chữ mạ vàng có thật bằng vàng không? Sự

thực thì trừ một số rất ít các bộ sách quý, các chữ mạ
vàng thực sự được chế tạo bằng những lá vàng dát rất
mỏng, còn đại đa số là dùng "vàng giả". Vàng giả là
hợp kim đồng - kẽm tạo thành. Đồng có màu tím,
kẽm có màu trắng bạc, chúng tạo nên hợp kim có
màu vàng của vàng kim loại. Vì vàng giả là đồ giả,
nên để lâu trong không khí sẽ bị oxy hoá và bị xỉn

màu. Người ta dùng hợp kim đồng - kẽm nghiền mịn
rồi cho dầu sơn vào bột mịn hợp kim, các hạt nhỏ hợp
kim sẽ được phủ một lớp mỏng sáp và sẽ không bị
oxy hoá.

Ngày nay trên bìa cứng của nhiều quyển sách có

các chữ vàng bằng lá nhôm mạ điện. Để chế tạo lá
nhôm mạ điện, người ta dùng màng mỏng terilong,
trải lên một lớp phẩm màu vàng, sau đó người ta mạ
một lớp nhôm bằng cách phun hơi nhôm kim loại
trong chân không thành lớp mỏng lên màng terilong.
Bấy giờ ta sẽ có một lá mỏng màu vàng óng ánh.

Cho đến các lá bạc, đương nhiên cũng không
phải bằng bạc thật mà cũng được làm bằng nhôm:
Thuốc lá thơm, kẹo được bao gói bằng giấy bạc chính
là loại nhôm lá. Nhôm lá cũng được chế tạo từ màng
terilong, được phủ bằng lớp nhôm. Loại bếp Mặt Trời
được chế tạo dưới dạng cái ô bạc sáng lấp lánh cũng
chính là được chế tạo bằng lá nhôm này.

T ừ khoá: Hợp kim đồng - kẽm.

191. Vì sao giấy để lâu lại bị vàng?

Bạn đã hiểu rõ mọi điều về giấy chưa?

Tiền thân của giấy là gỗ. Các đoạn gỗ đưa vào
xưởng giấy sẽ được đưa vào máy nghiền, qua giai
đoạn nấu, đánh nhão, tẩy tắng làm thành bột giấy.
Sau đó qua máy xeo, ép gia nhiệt sấy khô cuối cùng
ta được tờ giấy trắng.

Tuy giấy không phải là vật sống nhưng cũng bị
già. Để lâu như ở các loại sách báo cũ dần dần sẽ bị
vàng. Có những tờ giấy bị nhũn đi, chỉ cần lật qua, trở
lại mấy lần là bị rách nát. Vì sao vậy?

Sau khi gỗ biến thành tờ giấy, các sợi xenluloza

"đã được yên chỗ", giấy có độ dai đều dựa vào độ bền
của sợi xenluloza.

Khi đem giấy in báo, in sách, oxy của không khí

có thể tác dụng dần dần với sợi xenluloza, các sợi
xenluloza sau khi tác dụng với oxy sẽ dần dần bị
vàng. Giấy còn có một loại kẻ thù không thể truy bắt

được đó là ánh sáng; ánh sáng tác dụng với sợi
xenluloza dưới dạng các phản ứng quang hoá có thể
làm cho giấy được tẩy trắng quay về trạng thái vốn
có là màu vàng. Vì thế nên khi bảo quản lâu, sách
báo sẽ bị vàng.

Vì vậy trên các tủ sách ở thư viện, thường người

ta có lắp kính thủy tinh màu. Các tia sáng đỏ, da
cam, vàng bị các loại thủy tinh cùng màu hấp thụ
cũng như gây phản xạ các phần ánh sáng khác. Nhờ
đó có thể giảm nhẹ tác dụng của ánh sáng đối với
giấy.

T ừ khoá: Giấy; Sợi xenluloza.

192. Vì sao giấy Tuyên lại đặc biệt
phù hợp cho thư pháp Trung
Quốc và hội hoạ?

Thư pháp Trung Quốc và hội hoạ là trong những

tinh tuý về văn hoá truyền thống của người Trung
Quốc. Ngoài sự khéo léo tinh vi của các nhà hội hoạ,
thư pháp giấy Tuyên cũng đóng vai trò quan trọng.

Vì sao giấy Tuyên lại đặc biệt phù hợp với thư

pháp và hội hoạ Trung Quốc?

Giấy Tuyên được sản xuất sớm nhất ở Tuyên

Châu, tỉnh An Huy (nay thuộc huyện Kinh, tỉnh An
Huy), từ đó có tên là giấy Tuyên. Giấy Tuyên là loại
giấy quý được sản xuất từ vỏ cây đàn hương và rơm
rạ. Mặt giấy trắng mịn, giấy mềm và dai, hút mực
đều, có tính hút nước mạnh. Đây là loại giấy quý nổi
tiếng từ đời nhà Đường, có hiệu quả đặc biệt, dùng
trong nghệ thuật thư pháp và hội hoạ, vì vậy được
nhiều nhà thư pháp, hội hoạ ưa chuộng. Giấy Tuyên
có tính bắt mực đều, khi đưa ngọn bút lông đẫm mực
đến chỗ nào, màu mực được cố định chỉ ở vị trí đó,
còn nước thì lan rộng ra xung quanh.

Các nhà thư pháp, danh hoạ tha hồ tung hoành

ngọn bút.

Màu mực đen của nét bút đậm nhạt tuỳ ý, rõ

ràng, không bị nhoè. Nét đậm có màu mực đen óng

ả, nét nhẹ lung linh mờ ảo. Bức tranh có tầng lớp rõ
ràng, nét bút sinh động, giấy đã đem lại hiệu quả
nghệ thuật đậm nét.

Giấy Tuyên còn được truyền tụng là có "tuổi thọ

ngàn năm". Nhiều bức thư hoạ quý được lưu giữ kể
đã hơn nghìn năm vẫn còn giữ vẻ đẹp tươi nguyên.
Đó là do giấy Tuyên trải qua nhiều công đoạn chế tác
tinh vi, công phu, nên tạp chất trong giấy còn rất ít,
trong sợi xenluloza khó xảy ra việc tạo các gốc có
màu, nên giấy Tuyên không bị thay đổi màu. Ấu
trùng của các loại mối mọt gặm sách báo vốn ưa
thích tre trúc lại kị với thành phần gỗ đàn hương, nên
các tác phẩm thư hoạ bằng giấy Tuyên không hề bị
mối mọt gặm nhấm, có thể giữ gìn lâu dài.

Người ta phân biệt hai loại: giấy Tuyên "sống"

và giấy Tuyên "chín". Giấy Tuyên "chín" là loại giấy
Tuyên sống có phủ lên lớp keo phèn (thường là phèn
chua nhôm - kali) đặc biệt thích hợp cho các loại hội
hoạ mực nước (thủy mặc) cổ truyền của Trung Quốc.

T ừ khoá: Giấy Tuyên; Giấy thấm

mực; Thư hoạ.

193. Vì sao khi viết chữ bằng mực
xanh đen, màu xanh của nét chữ
biến thành màu đen?
Khi bạn dùng mực xanh đen để viết chữ thì bạn

sẽ thấy, lúc mới viết chữ có màu xanh, nhưng hôm
sau sẽ chuyển từ màu xanh sang màu đen. Tại sao
vậy? Đây là kết quả của một biến đổi hoá học. Thành
phần chính của mực xanh đen là tanin - sắt (II)
không có màu đen mà có màu xanh nhạt, bấy giờ nét
chữ viết ra sẽ không rõ lắm. Nhưng khi thêm vào
mực ít phẩm màu xanh thì nét chữ sẽ có màu xanh.

Vì vậy khi bạn viết chữ thì thoạt đầu nét chữ sẽ
có màu xanh, đó chính là "màu gốc" của mực xanh
đen. Nhưng sau một thời gian thì tanin - sắt (II) bị
oxy không khí oxy hoá biến thành tanin - sắt (III).
Hợp chất tanin - sắt (III) có màu đen sẽ kết tủa, bấy
giờ chữ viết sẽ biến thành màu đen.

Có nhiều người sau khi
dùng xong đã quên đi một điều
hết sức quan trọng là đậy kín
nắp bình, làm như vậy ít nhất
có hai điều bất lợi: Một là nước
sẽ nhanh chóng bị bay hơi, mực
sẽ càng ngày càng cạn, hai là
thành phần tanin - sắt (II)
trong mực sẽ tác dụng với oxy
không khí và biến thành tanin -
sắt (III) và sẽ tạo kết tủa. Kết
quả là trong mực sẽ xuất hiện
kết tủa, khi dùng bút sắt, bút
máy để viết có thể dễ làm tắc
bút, nên có khi không viết ra
nét chữ.

Bạn có thói quen đậy kín

nút bình chưa? Nếu không bạn
hãy thay đổi thói quen đi.

T ừ khoá: Mực xanh đen; Tanin -

sắt.

194. Vì sao không nên trộn hai
loại mực khác nhau?
Nhiều người khi đổi loại mực thường rửa sạch

bút trước khi hút mực mới. Vì người ta biết rằng khi
trộn hai loại mực khác nhau thường xuất hiện kết tủa,
thậm chí làm cho mực mất màu.

Thông thường thì mực màu xanh đen là tanin -
sắt (II) sunfat và loại phẩm màu xanh, chế tạo thành
phẩm dung dịch keo. Trong dung dịch này, có các

hạt keo tích điện giống nhau. Theo nguyên tắc "điện
tích cùng dấu đẩy nhau, khác dấu hút nhau", các hạt
tích điện cùng dấu đẩy nhau, nên không tạo nên các
hạt lớn và tạo nên kết tủa. Nếu trộn hai loại mực sản
xuất từ cùng loại nguyên liệu thì các hạt keo sẽ tích
điện cùng tên nên không tạo kết tủa. Với các loại mực
dùng loại nguyên liệu khác nhau, sẽ tạo những hạt
keo có điện tích khác nhau. Khi trộn hai loại mực
khác nhau với nhau, các hạt keo tích điện trái dấu sẽ
hút lẫn nhau, tạo thành hạt lớn hơn và xuất hiện kết
tủa. Trong bình mực sẽ xuất hiện nhiều cặn. Ví dụ
loại mực thuần màu xanh được chế tạo bằng phẩm
màu axit, nếu gặp loại phẩm màu xanh đen họ kiềm,
hoặc ngược lại phẩm màu xanh đen là kiềm gặp phẩm
màu axit, sẽ nhanh chóng xuất hiện kết tủa. Việc xuất
hiện kết tủa không chỉ gây hiện tượng tắc mực khi
viết mà còn làm nhạt màu.

Khi đã hiểu rõ điều này chắc bạn đã biết lý do
không nên trộn hai loại mực khác nhãn hiệu với nhau
làm một. Khi đã hết mực, cần thay mực, tốt nhất nên
dùng nước sạch rửa sạch bút rồi mới thay loại mực
khác để tránh hiện tượng tạo kết tủa, ảnh hưởng độ
bền của bút.

T ừ khoá: Mực nước.

195. Vì sao mực nho (mực tàu) lại
khó mất màu?
Nếu bạn chụp ngọn nến đang cháy bằng một cốc

sứ, lúc sau trên cốc sẽ xuất hiện một lớp màu đen.
Người ta gọi đó là mồ hóng. Ở nông thôn, khi người
ta đun bếp củi, lâu dần trên đáy nồi sẽ xuất hiện lớp
mồ hóng màu đen, ngày càng dày.

Thành phần hoá học của mồ hóng là cacbon.

Thế mồ hóng dùng để làm gì?

Có nhiều nơi trên thế giới người ta xây dựng các

nhà máy dùng các chất có chứa cacbon như khí
thiên nhiên (thành phần chủ yếu là metan) để chế tạo
mồ hóng. Mực tàu chính là được chế tạo từ mồ hóng,
người ta dùng loại mồ hóng rất mịn, chất keo và nước
trộn đều với nhau mà thành.

Khi bạn dùng bút viết lên
giấy, một lúc sau, nước bay hơi
hết còn lại vết keo chứa mồ
hóng dính chặt vào giấy, giống
như khi ta dùng keo để dán tem
thư. Do mồ hóng rất bền, cho
đến nay vẫn chưa có loại "dung
dịch tẩy trắng" nào có thể "tẩy
trắng" được cacbon. Vì vậy
dùng loại mực chế tạo bằng mồ
hóng thì chữ viết, bức hoạ vẽ bằng loại mực này sẽ
không bị phai màu. Nhiều bức hoạ cổ, sách cổ còn
lại, giấy có thể biến thành màu vàng nhưng chữ viết,
hình vẽ vẫn đen như cũ.

Trong mực tàu còn chứa một ít long não, xạ
hương và số chất thơm làm cho người ta cảm thấy dễ
chịu.

Mực tàu đóng thành thỏi cũng được chế tạo bằng

mồ hóng, chỉ có điều là ở đây lượng nước ít, chất keo
nhiều hơn và có thêm ít phụ gia.

Mực dầu in sách trong các máy in, cũng được

chế tạo bằng mồ hóng.

T ừ khoá: Mồ hóng; Mực nước.

196. Vì sao dấu ấn đỏ không bị
nhạt màu?
Có những bức hoạ cổ hoặc do thời gian đã quá
lâu, hoặc do bảo quản không tốt, màu sắc tờ giấy có
thể thay đổi. Thế nhưng dấu ấn của tác giả đóng trên
bức hoạ vẫn giữ nguyên màu đỏ tươi. Cho dù vết dấu
ấn chỉ là mờ mờ hoặc rõ thì chất lượng dấu ấn vẫn rất

tốt, màu đỏ vẫn tươi. Trải qua mấy chục năm thậm
chí đến mấy trăm năm, màu đỏ vẫn đẹp, không có gì
thay đổi.

Vết mực dấu đỏ tại sao lại không hề đổi màu?

Màu đỏ dấu ấn được chế tạo bằng chu sa (thuỷ ngân
sufua), dầu thực vật và một ít vật liệu sợi làm mềm.
Vào thời cổ xưa, các danh hoạ thường thích dùng loại
vật liệu quý để làm mực dấu, trong đó có asen, hạt
trai, đá quý, san hô, mã não, mica, vàng nghiền
thành bột mịn, nên vĩnh viễn không bị nhạt màu. Rõ
ràng không phải tất cả các vật liệu đã dùng đều là quý
giá cả.

Chu sa chính là thuỷ ngân sunfua dạng kết tinh,
là loại khoáng vật màu đỏ tươi. Trung Quốc là nước
nghiên cứu và sử dụng chu sa sớm nhất. Từ 2500
trước đã có người chú ý sử dụng chu sa. Nét vẽ trên
bức hoạ có thể bị nhạt màu do các phân tử chất màu
đã tác dụng với oxy của không khí bị oxy hoá thành
các oxit. Thuỷ ngân sunfua không hề chịu tác dụng
của không khí nên giữ nguyên diện mạo trong suốt
thời gian dài, hầu như vĩnh cửu, nên màu đỏ mực dấu
không hề thay đổi theo thời gian.

Vì chu sa chứa thuỷ ngân nên người ta lo ngại
khi sử dụng. Ngày nay để chế tạo mực dấu người ta
đã dùng phẩm màu để thay chu sa. Độ bền của loại
mực dấu này đương nhiên không thể bền như chu sa.

Chu sa còn có tên là thần sa vì thời xưa chu sa

được khai thác tại Thần Châu (thuộc dãy Thần Khê,
tỉnh Hồ Nam).

T ừ khoá: Chu sa; Mực dấu.

197. Vì sao xà phòng lại tẩy sạch
được các vết bẩn?
Trong các chất tẩy giặt thì xà phòng thuộc loại
chất tẩy rửa được dùng sớm nhất, phạm vi sử dụng
rộng, là vật liệu tẩy rửa có nhiều chủng loại nhất. Loại
xà phòng mà chúng ta dùng thường ngày chủ yếu
thuộc loại muối natri hoặc kali của các axit béo bậc
cao, trong đó loại muối natri có độ cứng tương đối
cao nên dùng để chế tạo xà phòng thơm, xà phòng

giặt, xà phòng y tế và xà phòng công nghiệp. Xà
phòng muối kali có độ cứng thấp, dễ tan trong nước
dùng để chế tạo xà phòng mềm, xà phòng nước.

Chúng ta đều biết khi quần áo hoặc tay chân bị

dây bẩn, chỉ cần ngâm nước, dùng xà phòng xát đi
chà lại, dùng nước rửa là sạch. Vì sao dùng nước và
xà phòng lại tẩy sạch được các vết bẩn?

Lý do chính là xà phòng là muối của axit béo, có

khối lượng phân tử lớn, gồm một gốc kỵ nước dạng
chuỗi dài (ưa dầu) và các gốc nhỏ ưa nước tạo nên:

Khi hoà xà phòng vào nước, nếu gặp các chất
bẩn là các phân tử dầu thì nhóm ưa nước kết hợp với
phân tử nước, còn nhóm ưa dầu kết hợp với phân tử
dầu. Sự sắp xếp này làm sức căng bề mặt của nước
giảm, đó chính là biểu hiện hoạt tính bề mặt của xà
phòng. Đồng thời các phân tử muối của axit béo bậc

cao tụ tập thành các nhánh keo bó chặt. Hoạt tính bề
mặt của xà phòng cũng như sự tạo các bó keo khiến
xà phòng biểu hiện rõ tác dụng tẩy sạch các vết bẩn.
Trước tiên xà phòng làm vật liệu sợi dệt dễ thấm ướt,
làm các phân tử xà phòng dễ xâm nhập vào các lỗ
nhỏ trong vật liệu sợi, sau đó gốc ưa dầu của phân tử
xà phòng hoà tan vết dầu bẩn, gốc ưa nước của xà
phòng vẫn ở trong nước kết hợp được với nước, sau
đó qua tác dụng vò, xát sẽ làm các vết dầu bẩn nổi
lên. Ngoài ra phân tử xà phòng có thể kéo các chất
bẩn ở dạng hạt rắn bám trong các khe hở của vật liệu
sợi, giảm bớt sức tụ hợp của các hạt rắn với nhau và
phân tán thành các hạt nhỏ hơn và rơi vào nước. Mặt
khác sự tạo bọt xà phòng làm cho diện tích bề mặt
của dung dịch xà phòng tăng lên nhiều lần và cũng
nhờ đó tăng lực co kéo, giúp việc lôi chất bẩn khỏi
vải thực hiện được dễ dàng hơn. Hoạt tính bề mặt của
xà phòng cũng làm các vết dầu đã bị bó chặt vào gốc
ưa dầu càng bị bó chặt hơn và dầu càng dễ bị lôi ra
khỏi vật liệu sợi hơn.

Tóm lại, vật liệu sợi dệt do tác dụng của xà
phòng bị thấm ướt, thấm xuyên qua sợi, các chất bẩn
trên bề mặt vải bị lực hấp phụ định hướng của phân tử
xà phòng lôi về phân tử xà phòng. Qua tác dụng vò

xát, chất bẩn thoát khỏi bề mặt sợi và trôi vào nước,
bị nổi lên, phân tán tạo thành huyền phù, bị nước
sạch cuốn trôi ra ngoài, làm cho quần áo sạch sẽ.

T ừ khoá: Xà phòng; Loại bỏ chất

bẩn.

198. Xà phòng giặt, xà phòng
thơm, xà phòng y học có gì khác
nhau?
Vào thời xa xưa người ta đã biết dùng quả bồ kết
để giặt quần áo. Ở Châu Âu, thời xưa người ta đã biết
dùng tro cây cỏ, mỡ sơn dương và nước để chế tạo
một loại chất giặt tẩy. Đây là hình thức sơ khai của xà
phòng.

Ngày nay đã xuất hiện rất nhiều loại xà phòng:
xà phòng rửa tay, rửa mặt, xà phòng giặt… Thế bạn
có biết các loại xà phòng này khác nhau như thế nào

không?

Xà phòng giặt là muối natri của các axit béo bậc
cao. Trong loại xà phòng này còn có thuỷ tinh nước
và một số chất kiềm khác có tác dụng ăn da mạnh
nên không thích hợp cho việc tắm, rửa mặt, rửa tay.

Xà phòng thơm có độ tinh khiết cao hơn, dùng

các dầu béo loại tinh khiết để chế tạo, hàm lượng chất
kiềm dư trong xà phòng nhỏ nên tác dụng kích thích
với da rất ít. Người ta thường dùng dầu dừa, dầu ô liu,
dầu trám để chế tạo xà phòng thơm. Dầu ô liu là chất
rắn màu trắng. Dầu trám có màu vàng nhạt hoặc
xanh lục. Dùng dầu ô liu chế tạo xà phòng thơm sẽ
cho nhiều bọt khi sử dụng, tác dụng tẩy rửa mạnh,
cứng, khó bị biến chất. Dầu trám cho loại xà phòng
êm dịu, không có tác dụng kích thích đối với da. Khi
chế tạo xà phòng thơm người ta có thêm hương liệu
như tinh dầu hoa nhài, tinh dầu hoa hồng, nên xà
phòng thơm cho mùi thơm hấp dẫn, dễ chịu.

Xà phòng dược phẩm có nhiều loại: như "xà
phòng lưu huỳnh" để chữa ghẻ, mụn nhọt; "xà phòng
benzen" để trị nấm da; "xà phòng boric", "xà phòng
phenol" có tính sát trùng… Về thành phần, các loại

xà phòng dược phẩm không khác xà phòng phổ
thông mấy, chỉ có thêm chất sát trùng thích hợp mà
có công dụng riêng.

Ví dụ trong xà phòng phenol có chứa phenol là

chất sát trùng mạnh. Phenol làm cho các protein
trong vi khuẩn đông cứng lại, nên diệt được các loại
vi khuẩn.

Trong các hiệu cắt tóc, các bạn có thể gặp loại

xà phòng nước là loại xà phòng béo kali (gọi là xà
phòng kali) hoà tan vào nước để tạo nước xà phòng.

T ừ khoá: Glyxerol; Xà phòng.

199. Ngoài tác dụng tẩy rửa, xà
phòng còn dùng làm gì?
Mức sống của người dân ngày càng cao, nhu cầu

của bản thân người tiêu dùng cũng tăng theo, vì vậy
ngay cả với xà phòng, các công năng cũng ngày càng

được chọn lựa để phục vụ các nhu cầu khác nhau và
được thị trường hoan nghênh.

Xà phòng giặt để tẩy rửa, giặt giũ quần áo, là

điều mọi người đều biết. Nhờ sự phát triển của sinh
học hiện đại, các nhà chế tạo đã đưa thêm vào xà
phòng một số chất đặc thù làm cho chúng có thêm
các tác dụng khác nhau: tác dụng bảo vệ da, tác dụng
trị, diệt các vi khuẩn, tác dụng làm chất dinh dưỡng.
Ví dụ trong xà phòng thơm có chứa trên dưới 80%
các dầu béo cao cấp, một ít lượng các tinh dầu thơm,
các hương liệu làm cho xà phòng có mùi thơm nức
mũi. Các chất màu lam cho xà phòng có màu tươi
mát. Ngoài ra trong xà phòng thơm còn có từ 1 -
1,5% natri silicat để chống axit gây hại da, 0,5 - 1%
chất diệt vi khuẩn, để khi người ta dùng xà phòng
thơm cho vệ sinh cá nhân, ngoài việc tẩy sạch còn có
các tác dụng khác. Xà phòng thơm còn có tác dụng
loại bỏ mùi hôi, bảo vệ da, tác dụng diệt khuẩn, tác
dụng bảo vệ các vết thương hở trên da rất tốt.

Xà phòng y dược không có công dụng rộng rãi

như xà phòng thơm, nhưng nó có khả năng diệt
khuẩn bảo vệ sức khoẻ rất tốt. Các chất diệt khuẩn
trong xà phòng y dược thường thuộc họ các axit với

hàm lượng từ 0,3 - 2%. Chất diệt khuẩn hay được
dùng là: 2 - metyl - 5 - isoprolyl phenol, 5 - metyl - 2
- isopropyl phenol và 3, 4, 5 - tribrom anilin… Có
loại xà phòng y dược còn thêm một số cây cỏ nên
vừa có tính sát trùng, diệt khuẩn lại vừa có tác dụng
chữa bệnh.

Xà phòng dinh dưỡng là một loại xà phòng mới.

Người ta thêm vào xà phòng truyền thống một số
chất có tác dụng dưỡng da, làm mịn da, có tác dụng
tốt đối với da. Người ta thường dùng các loại xà
phòng dinh dưỡng chứa mật ong, vitamin, axit
glutamic… Xà phòng dinh dưỡng không chỉ rửa sạch
các vết bẩn bám trên bề mặt da, mà các chất dinh
dưỡng trong xà phòng còn được các tổ chức ở da hấp
thụ để cung cấp chất dinh dưỡng cho các tổ chức sợi
đàn hồi, kích thích tế bào tổ chức sợi ở sâu bên trong
da tái sinh, ngăn ngừa da bị lão hoá.

T ừ khoá: Xà phòng; Xà phòng y
dược; Xà phòng dinh dưỡng.

200. Vì sao cần dùng nước ấm để
hoà tan bột giặt có thêm enzim?
Ngày nay trên thị trường có bán nhiều loại bột
giặt có pha thêm enzim để giặt tẩy các vết mồ hôi, vết
sữa, vết máu hoặc nước tiểu rất có hiệu quả, nên được
mọi người hoan nghênh.

Nhưng việc sử dụng bột giặt có pha enzim cần

phải đúng phương pháp, nếu không sẽ không có hiệu
quả tốt. Nếu dùng nước sôi hoặc nước lạnh để hoà tan
bột giặt hoặc không cho ngâm quần áo vào dung dịch
bột giặt một thời gian thì bột giặt enzim không có tác
dụng mà chỉ đạt đến mức của loại bột giặt thường. Vì
sao vậy?

Trong các hoạt động của người và động thực vật

đã xảy ra vô số các biến đổi hóa học. Có thể nói
không ngoa rằng, men chính là "chìa khoá" của sự
sống. Nói về mặt tiêu hoá, nếu không có men thì các
thức ăn ta ăn vào phải 50 năm mới tiêu hoá hết. Còn
dưới tác dụng của men, chỉ sau mấy giờ là tiêu hoá
hết.

Điều kỳ diệu là men sinh ra trong sinh vật, khi
rời khỏi cơ thể sinh vật vẫn còn giữ được hoạt tính
sinh lý của men, có thể giúp các biến đổi hoá học xảy
ra. Vì vậy người ta thường lấy các loại men từ cơ thể
sinh vật hoặc men tổng hợp để sử dụng trong nhiều
trường hợp khác nhau.

Thêm enzim vào bột giặt là một kiểu ứng dụng
enzim, trong đó chủ yếu enzim protemaza, chúng
chuyên giúp cho việc phân giải protein. Các vết bẩn
mồ hôi, vết máu có thành phần chủ yếu là protein,
nên bột giặt thông thường rất khó tẩy hết. Nếu thêm
enzim vào bột giặt thì các protein enzim nhanh
chóng phân giải các "vết bẩn protein" thành các chất
đơn giản hoà tan được vào nước, do đó mà giặt sạch
được.

Nhưng với các enzim, chỉ trên dưới 37°C (nhiệt

độ cơ thể người) mới là nhiệt độ lý tưởng để chúng
phát huy tác dụng. Nhiệt độ quá thấp, enzim khó
hoạt động, nhưng ở nhiệt độ quá cao (trên 50°C),
enzim mất hết hoạt tính, xem như bị "tử vong". Vì
vậy dùng nước ấm 35 - 40°C để hoà tan bột giặt có
pha enzim là tốt nhất.

Ngoài ra bột giặt dùng
enzim phân huỷ protein cần có
thời gian nhất định. Nên nói
chung sau khi cho quần áo vào
dung dịch bột giặt, cần ngâm
quần áo khoảng 20 phút để
enzim phát huy tác dụng mới
nâng cao được hiệu quả.

Cần chú ý rằng, các enzim
chỉ "sống" trong một thời gian
nhất định nên bột giặt pha
enzim thường có thời hạn sử
dụng hiệu quả trong vòng nửa
năm đến một năm. Để lưu giữ
quá lâu, enzim sẽ mất hết hoạt
tính và trở thành như bột giặt
thông thường.

T ừ khoá: Bột giặt;

Enzim protein.

201. Vì sao không nên dùng xăng
để rửa tay?
Khi sửa chữa xe đạp hoặc ô tô, tay thường dính

nhiều vết dầu bẩn. Không ít người thích dùng xăng để
rửa tay, hiệu quả rất tốt, thế nhưng dùng xăng để rửa
tay tuy có tiện nhưng cũng gây nhiều điều phiền
phức.

Trước hết xăng có tác dụng hoà tan dầu máy và
dầu béo rất mạnh. Sau khi xăng bay hơi hết, các vết
dầu bẩn sẽ bị rửa sạch, nhưng đồng thời cũng rửa sạch
tất cả các loại dầu trên da tay. Vả lại các phân tử xăng
nhỏ nên có độ xuyên thấu mạnh, có thể thấm sâu vào
da, làm cho mỡ ở dưới da cũng theo xăng mà bị rửa
sạch đi. Vì vậy nếu thường xuyên dùng xăng rửa tay,
lớp da tay sẽ bị mất đi lớp mỡ bảo vệ, làm da tay vừa

khô vừa trở nên thô ráp. Có lúc còn bị nứt nẻ. Khi da
xung quanh ngón tay bị nẻ có thể tạo điều kiện cho vi
khuẩn xâm nhập.

Hơn nữa trong xăng còn có ít phenol, toluen
cùng nhiều hyđrocacbon thơm khác, các chất này có
hại cho cơ thể người, gây ngộ độc, có tác dụng kích
thích đối với da. Thường xuyên rửa tay bằng xăng có
thể dẫn đến bệnh ngoài da, ngoài ra, xăng là chất dễ
bay hơi, dùng xăng rửa tay có thể đưa đến việc hít
phải nhiều hơi xăng, tiếp xúc nhiều có thể gây ngộ
độc. Khi ngộ độc cấp tính có thể gây ho, buồn nôn,
nôn mửa, đau đầu, mờ mắt. Ngộ độc mãn tính có thể
làm giảm trí nhớ, bủn rủn tay chân có lúc làm cho
quên lãng, đi không vững…

Nếu xăng có chứa chất độc hại thì khi tay bị dây
nhiều dầu, mỡ phải giải quyết bằng cách nào? Trước
hết dùng giấy lau hết các vết dầu, sau dùng xà phòng,
nước ấm rửa cẩn thận, rửa nhiều lần thì tay sẽ sạch.

T ừ khoá: Xăng; Dầu béo.

202. Có bao nhiêu loại mỹ
phẩm?
Mỹ phẩm là các loại vật dụng hằng ngày dùng

vào việc làm sạch da, làm đẹp tóc, mặt mũi... Chúng
thường có mùi thơm dễ chịu. Do nhu cầu của con
người và nhu cầu đời sống không ngừng nâng cao, mỹ
phẩm trở thành cần thiết. Có rất nhiều loại mỹ phẩm
đã được đưa ra thị trường.

Thành phần chủ yếu của các loại mỹ phẩm bao

gồm dầu béo, các loại sáp (như dầu ô liu, dầu thầu
dầu), các loại bột phấn (bột tan, bộ trắng titan), các
dung môi (rượu, axeton, glyxerol), thêm ít phẩm
màu để tạo màu riêng cho mỹ phẩm, hương liệu xem
như nguyên liệu phụ.

Có nhiều loại mỹ phẩm, cách sử dụng của chúng

cũng khác nhau. Có loại dùng để làm sạch như các
loại sữa rửa mặt, các loại kem đánh răng. Có loại mỹ
phẩm là thuốc bảo vệ da và đầu tóc, kem bôi mặt, sáp
chống nẻ, thuốc dưỡng tóc. Các loại nước hoa, son
môi, thuốc nhuộm tóc, bút chì kẻ lông mày, dầu gội

đầu…, cũng là mỹ phẩm.

Các loại đồ trang điểm và mỹ phẩm sau khi sử

dụng có tác dụng cải thiện trạng thái dinh dưỡng của
da, giảm bớt nếp nhăn, duy trì sự tươi trẻ của nét mặt;
bảo đảm tóc được mềm mại, chống chọi được với các
biến đổi của môi trường. Thế nhưng cũng không ít

mỹ phẩm có thể gây các tác dụng phụ. Chẳng hạn như
các loại sữa rửa mặt có thể gây kích thích sự phân
huỷ nhanh của tế bào da khiến cho da mặt nhanh bị
lão hoá; một số loại thuốc nhuộm tóc có chứa các
hợp chất hữu cơ gốc anilin dễ gây bỏng da, ngứa
ngáy; các loại phấn thơm thường dễ hấp thụ dầu béo
và nước, dùng lâu có thể làm các nếp nhăn hằn sâu
thêm. Vì vậy trước khi dùng các mỹ phẩm phải hiểu
rõ tác dụng của các loại mỹ phẩm.

Khi bảo quản đồ trang điểm, mỹ phẩm, ngoài
việc giữ gìn tính thẩm mỹ còn phải chú ý bảo vệ công
năng của mỹ phẩm. Ví dụ trong kem dưỡng da có
thêm lượng chất protein gây nên tính đàn hồi, có thể
giúp chất sừng trên da không bị khô. Hay như trong
mỹ phẩm SOD có các enzim hoạt tính, ngăn ngừa
việc cơ thể tiết ra các chất peroxy, ngăn ngừa da bị
lão hoá.

Các mỹ phẩm có tác dụng bảo vệ da khôi phục
tính đàn hồi của da, cải thiện tình trạng dinh dưỡng.
Chúng là một loại protein được chiết xuất từ một loại
cá ở biển sâu, vì vậy khi dùng chúng thì da có khả
năng hấp thụ nước rất cao. Điều này giúp cho việc tái
sinh lớp tế bào dạng sợi ở sâu dưới da, tăng độ đàn hồi

của da, làm cho da có năng lực giữ ẩm.

Các loại mỹ phẩm dùng cho da mặt thường có

màu sắc tươi, có mùi thơm, có tác dụng làm đẹp cho
khuôn mặt. Các loai phấn thơm xoa mặt làm cho da
được khoẻ, tươi sáng, và có mùi hương dễ chịu. Nước
hoa có khả năng phát ra mùi thơm nồng hoặc nhẹ
nhàng.

Các loại mỹ phẩm chuyên dụng có công năng
đặc biệt: Các thuốc nhuộm tóc làm cho tóc đã uốn
giữ được hình dáng nhất định, kem chống tàn nhang
có thể làm mất các vết tàn nhang.

Vì vậy cần biết sử dụng các mỹ phẩm một cách

hợp lý, đúng chỗ thì sẽ giữ gìn dung mạo có hiệu quả.

T ừ khoá: Đồ trang sức; Mỹ phẩm.

203. Vì sao glyxerol có thể làm da

mềm mại?
Vào mùa đông thời tiết thường khô hanh, người

ta thường bôi lên da một chút glyxerol.

Glyxerol tinh khiết là chất màu trắng, kết tinh,

nhưng khi nhiệt độ cao hơn 17°C thì sẽ nóng chảy.
Nhưng glyxerol thường hút nhiều hơi ẩm và tạp chất,
nên sẽ không ở trạng thái rắn mà là ở trạng thái lỏng,
không màu sắc, không mùi. Glyxerol có vị ngọt, điều
đó có liên quan đến cấu tạo phân tử của glyxerol.
Glyxerol có ba nhóm hyđroxyl trong phân tử nên có
vị ngọt. Trong phân tử glyxerol có ba nguyên tử
oxy, mỗi nguyên tử oxy kết hợp với một nguyên tử
hyđro, tạo nên ba nhóm hyđroxyl - OH. Nói chung
so với glyxerol, đường đơn (như đường glucoza hoặc
fructoza), đường kép như (saccaroza), có số nhóm
hyđroxyl nhiều hơn nên ngọt hơn.

Glyxerol là "một vệ sĩ" của da, vì glyxerol giữ

được nước, bảo vệ da không bị khô. Khi nồng độ
dung dịch glyxerol càng lớn thì khả năng hút nước
càng mạnh, nó có thể một mặt hấp thụ nước từ không
khí, cũng có thể hút nước từ lớp da. Nếu như vậy thì
bôi glyxerol lên da có thể làm da bị khô? Thực tế

chứng minh, glyxerol chứa 20% nước, thích hợp cho
tác dụng bảo vệ da.

Glyxerol là loại nguyên liệu quan trọng trong
công nghệ hoá học, dùng để chế tạo chất dẻo, sợi tổng
hợp và chế tạo dược phẩm. Có điều đáng chú ý là loài
người đã sớm biết dùng hỗn hợp axit nitric và axit
sunfuric xử lý glyxerol, điều chế được nitrat
glyxerol hoà tan trong nước để điều trị bệnh phổi. Về
sau người ta nghĩ đến việc khử nước hoà tan trong
glyxerol và chế tạo được nitroglyxerol tinh khiết và
thu được một loại thuốc nổ mạnh trong phòng thí
nghiệm. Bấy giờ người ta mới biết nitroglyxerol là
loại thuốc nổ rất mạnh. Công nghệ xử lý glyxerol
thường liên quan đến axit sunfuric, các muối kim
loại nặng, asen và nhiều chất màu hữu cơ, chúng đều
có màu vàng, mùi khó ngửi, kích thích da, nên
không được dùng glyxerol công nghiệp để bôi lên da.

T ừ khoá: Glyxerol; Nitroglyxerol

204. Vì sao kem đánh răng bảo
vệ được răng?

Kem đánh răng là loại chế

phẩm chúng ta dùng để chải
sạch răng hằng ngày. Từ hơn
2000 năm về trước, thời cổ La
Mã có người đã dùng bột tan
Mg2(S4O10) (OH)2 để chải
răng. Ngày nay kem đánh răng
đã có thành phần phức tạp hơn
rất nhiều.

Sản xuất loại kem để giữ
gìn cho răng được trắng đẹp
không phải là điều đơn giản.
Kem là một hỗn hợp gồm nhiều
hoá chất tạo thành, thông
thường bao gồm chất ma sát,
chất giữ ẩm, chất hoạt động bề
mặt, chất tăng độ nhớt, chất tạo vị ngọt, chất chống
thối, phụ gia hoạt động, chất màu, hương liệu. Kem
đánh răng bảo đảm cho răng sạch sẽ, ức chế nấm

mốc, chất chống viêm, diệt mùi hôi ở miệng. Đương
nhiên các hoá chất này phải không độc.

Cuộc sống của con người ngày càng cao, các loại
thực phẩm ngày càng phong phú. Các loại kẹo, bánh
ngọt đều là những chất có thể gây hại cho răng, gây
bệnh sâu răng. Hút thuốc lá, uống trà đều để lại trên
răng các vết ố. Ngoài ra nhiều người còn bị các bệnh
về răng như sâu răng, chảy máu răng, răng bị mục,
hôi mồm… nên chúng ta cần kiên trì đánh răng vào
buổi sớm và buổi tối, dùng các loại kem đánh răng
tốt để bảo vệ răng.

Vì sao kem đánh răng lại bảo vệ được răng?
Trong kem đánh răng có nhiều chất có hoạt tính bảo
vệ men răng, phòng ngừa mục răng và hôi miệng.
Như trong kem đánh răng có chất natri florua, sắt
(II), florua, stronti florua. Các hợp chất florua này
có thể tạo ra trên bề mặt răng một lớp hợp chất ổn
định, ức chế các vi khuẩn trong vòm miệng, giữ cho
răng không bị ăn mòn, không bị mục, bảo vệ răng có
hiệu quả.

Với loại kem đánh răng diệp lục có chất diệp lục

chống sự xuất huyết ở răng, ngừa hôi miệng. Thêm

enzim vào kem đánh răng, enzim có thể phân giải
thức ăn thừa còn giữ lại ở kẽ răng làm răng được
sạch, có hiệu quả nhất định chống răng bị mục. Trong
kem đánh răng y dược, người ta có cho thêm san hô
cùng một số thảo dược, thuốc bắc chống chảy máu
răng, viêm lợi, viêm mồm, chống sự mẫn cảm, có tác
dụng chữa bệnh. Trong các loại kem đánh răng đặc
hiệu người ta có thêm kem xitrat và các hợp chất
florua, có tác dụng ức chế vi khuẩn, chống sự lắng
đọng cao răng, giảm chứng viêm lợi, chảy máu răng,
làm răng giữ được vẻ trắng bóng.

T ừ khoá: Kem đánh răng; Men

răng.

205. Vì sao thuốc uốn tóc lạnh
lại uốn được tóc?
Như người ta thường nói "cái tóc là góc con

người", tóc là yếu tố thứ hai đánh giá vẻ ngoài của
con người. Tóc khoẻ mạnh, mượt mà, phản ánh trạng

thái tinh thần hăng hái.

Tóc mỗi người khác nhau, ngoài yếu tố thiên
nhiên còn do yếu tố chăm sóc của con người. Không
ít người thích dùng thuốc uốn tóc lạnh để uốn tóc,
làm nếp uốn không thay đổi, không có cảm giác tóc
bị cứng. Thuốc uốn tóc lạnh không giống với cách
uốn tóc thường (uốn nóng).

Vì sao thuốc uốn tóc lạnh lại uốn được tóc?

Thuốc uốn tóc lạnh là loại mỹ phẩm làm cho tóc

mềm để uốn. Thành phần chủ yếu có hai loại: Một
loại thuộc chất oxy hoá thường là 3 - 6% nước oxy
già (H2O2); một loại là chất khử gồm dung dịch
mecapto axetat 75% (chiếm 8%), chất thấm ướt
(chiếm 0,1%) và nước cất (chiếm 84,9%).

Khi dùng thuốc uốn tóc lạnh có hai bước: Bước 1

dùng chất khử để làm mềm tóc, làm sổ tung chuỗi
muối và chuỗi mecapto, sau đó dùng dụng cụ uốn tóc
thành lọn theo ý muốn. Bước thứ hai là dùng chất
oxy hoá tóc để khôi phục các chuỗi muối và chuỗi
mecapto cố định các hình dáng của lọn tóc.

Nhưng do thuốc uốn tóc lạnh có chất kiềm, nếu

dùng lâu dài có thể gây hiện tượng este hoá. Vì vậy
trong thuốc uốn tóc lạnh, người ta có thêm dầu béo,
các vitamin và protein để cho thuốc uốn tóc có tác
dụng bảo vệ.

T ừ khoá: Thuốc uốn tóc lạnh.

1

206. Vì sao moxi lại cố định được
hình dáng tóc?
Các thợ uốn tóc, sau khi uốn tóc xong thường
phun một chất giống như bọt khí gọi là "moxi định
hình". Sau khi phun moxi, tóc sẽ được cố định,
không bị gió thổi bay tứ tung, thời gian định hình lại
được lâu nên được nhiều người hoan nghênh.

Moxi là loại hợp chất cao phân tử, khi qua gia
công hoá học có thể đạt đến khối lượng phân tử hàng
trăm ngàn thậm chí đến hàng triệu. Số nguyên tử

cacbon trong phân tử có thể từ hàng nghìn đến hàng
vạn, nối kế tiếp nhau thành chuỗi dài, mỗi đoạn của
chuỗi có các nguyên tử hyđro, oxy, nitơ cùng một số
nguyên tử khác sắp xếp nối nhau, xen kẽ nhau. Các
nguyên tử ở cạnh nhau, quấn chặt nhau thành cuộn,
tạo thành loại vật liệu có độ bền nhất định. Các chuỗi
dây xích này từng đoạn, từng đoạn lại có các nguyên
tử làm nhiệm vụ nối các dây xích thành loại vật liệu
cao phân tử có cấu trúc dạng lưới. Với loại vật liệu có
cấu trúc như vậy, khi gia nhiệt sẽ không bị mềm,
không bị biến hình.

Vật liệu moxi chủ yếu là polyetylen pirolidon
(0,5 - 4%), etyl xenluloza và propyl xenluloza, 3 -
metyl anilin đồng trùng hợp (0,5%) tạo thành. Sau
đó thêm rượu etylic (15%), nước ròng (không chứa
ion 60 - 65%), lượng ít chất phụ gia, hương liệu… Để
tiện sử dụng người ta thêm chất phun sương (15%).
Khi bạn phun bọt moxi lên tóc, các dung môi sẽ
nhanh chóng bay hơi, hợp chất cao phân tử còn lại sẽ
bám vào sợi tóc. Các hợp chất dạng sợi dài sẽ làm
tăng độ cứng của sợi tóc và giữ cho sợi tóc có hình
dáng nhất định. Các hợp chất cao phân tử dễ tan
trong nước cũng như các protein tích điện dương, sẽ
tạo nên trên bề mặt sợi tóc một lớp màng mỏng hợp

chất cao phân tử, nhờ đó giữ được hình dáng sợi tóc.
Lại có thể dùng nước để gội sạch khi cần thiết.

Ngày nay xuất hiện ngày càng nhiều các loại
thuốc định hình lọn tóc, ngoài moxi còn có thuốc
định hình như thuốc ely… Ngoài tác dụng định hình
còn có tác dụng cung cấp chất dinh dưỡng cho tóc,
giúp cho tóc luôn được óng ả.

T ừ khoá: Moxi; Định hình lọn tóc.

207. Vì sao kem chống nắng lại
chống được nắng?
Mọi người đều biết cánh tay trần phơi dưới ánh

nắng Mặt Trời sẽ bị nóng và đỏ lên. Nếu thời gian
phơi nắng kéo dài sẽ bị rộp da, rất đau rát. Các ngư
dân, các thuyền viên trên biển thường có nước da
đen bóng, người ta thường gọi là da rám nắng, da sẽ
trở nên đen, thô hơn, da bị lão hoá sớm hơn lứa tuổi.
Đó là do các tia tử ngoại trong ánh nắng Mặt Trời gây

nên.

Tia tử ngoại tuy có khả năng sát trùng, nhưng
cũng có tác hại đối với tế bào sừng trên bề mặt da,
nhẹ thì làm xuất hiện các vết mẩn đỏ, bỏng rát, nặng
thì xuất hiện các rộp nước, thậm chí tạo thành vết
màu nâu, vết tàn hương ác tính, gây ung thư da…
Kem chống nắng có thể giúp người ta đỡ bị hại da
dưới ánh nắng Mặt Trời, đặc biệt rất có ích cho
những ai làm việc dài ngày dưới ánh nắng Mặt Trời.

Trong kem chống nắng thường có một phần dầu,

một phần nước, còn có chất chống nắng. Chất chống
nắng là chất có khả năng hấp thụ hoặc phản xạ tia tử
ngoại. Loại chất chống nắng được sử dụng sớm nhất là
các loại bột mịn, các chất rắn như kẽm oxit, titan
đioxit, bột hoạt thạch (bột tan) bột cao lanh… Chúng
đều có khả năng phản xạ tia tử ngoại nên có tác dụng
chống nắng. Về sau người ta còn dùng các chất chống
nắng có khả năng hấp thụ tia tử ngoại. Đa số các chất
chống nắng loại này là những hợp chất hữu cơ có khả
năng hấp thụ mạnh các tia tử ngoại. Ví dụ hợp chất
este amino benzoat butyl. Hợp chất này có thể hấp
thụ đến 100% tia tử ngoại chiếu lên da. Đây là hợp
chất chống nắng lý tưởng.

Điều hết sức kỳ diệu là người ta tìm thấy một số

loại cành cây, lá cây, trái cây, khi đem ngâm chiết
bằng nước, ta có thể thu được dịch chiết có khả năng
hấp thụ mạnh tia tử ngoại. Ví dụ có thể dùng dịch
chiết từ dưa leo, thân cây lau, chế tạo kem chống
nắng, nước chống nắng có hiệu quả tốt. Những người
làm việc dài ngày ở ngoài trời cần bôi kem chống
nắng để bảo vệ da.

T ừ khoá: Chất chống rám nắng;

Tia tử ngoại.

208. Vì sao chất bảo vệ da dùng
axit hoa quả được mọi người ưa
thích?
Mọi người đều ưa thích cái đẹp. Đại đa số giới nữ

hết sức quan tâm đến việc bảo vệ da (không chỉ da
mặt). Với giới nữ tuỳ theo độ tuổi, nghề nghiệp, hoàn
cảnh sống mà có mối quan tâm khác nhau tới việc
bảo vệ da. Với các nữ thanh niên, điều quan tâm

hàng đầu là các vết mụn trứng cá trên da mặt xuất
hiện nhiều dầu… Với giới nữ trung niên, họ quan tâm
nhiều đến việc lão hoá của da, các vết nhăn, các vết
sạm đen xuất hiện trên da, da bị khô và nhão… Nên
khi đối mặt với nhiều loại mỹ phẩm có bao bì đẹp đẽ,
choáng mắt thì việc chọn được một loại mỹ phẩm bảo
vệ da thích hợp cho mình không phải là việc dễ!

Trong những năm gần đây, người ta chú ý đến

các mỹ phẩm bảo vệ da có chứa axit hoa quả và được
cho là lý tưởng. Thế thì axit hoa quả là loại hợp chất
như thế nào?

Axit hoa quả (ví dụ axit tactric) viết tắt là AHA

là nhóm axit thường có trong các dịch chiết rau
xanh, hoa quả. Trong cuộc sống hằng ngày có nhiều
thiếu nữ phát hiện khi dùng dịch ép từ một số loại rau
xanh, quả tươi bôi lên mặt, đem lại hiệu quả làm cho
da mặt có cảm giác mát, làm tăng tính đàn hồi của da
mặt. Đó chính là do các axit hoa quả đã phát huy tác
dụng bảo vệ da.

Nguyên nhân của tác dụng này là do các axit
hoa quả có tác dụng làm mềm lớp sừng trên bề mặt
da, điều chỉnh sự sắp xếp của các tế bào, xúc tiến quá

trình đồng hoá, làm cho da có tính đàn hồi. Axit hoa
quả còn có khả năng bảo vệ độ ẩm cho da, giảm bớt
sự xuất hiện các vết nhăn trên da. Axit hoa quả còn
có tác dụng kích thích sự lưu thông của lỗ chân lông,
giống như "người dọn vườn" quét sạch các cặn bã,
chất màu lắng đọng trong lỗ chân lông, làm giảm việc
xuất hiện các vết đen trên da. Nhờ vậy khi dùng axit
hoa quả để bảo vệ da sẽ cho ta cảm giác êm mát, tăng
cao độ sáng của da, làm da dẻ hồng hào.

T ừ khoá: Axit hoa quả.

209. Vì sao trước khi đi ngủ cần
xoa bóp da?
Không ít người trong giới phụ nữ có thói quen
tẩy sạch các lớp mỹ phẩm đã sử dụng vào ban ngày
trước khi đi ngủ. Vì vậy trong giấc ngủ họ cảm thấy
da dẻ thoải mái, đặc biệt cảm thấy thông thoáng ở lỗ
chân lông, việc tẩy rửa các lớp mỹ phẩm trước khi đi
ngủ là một thói quen tốt, có thể giúp da hô hấp tốt.

Khi người ta ngủ, các sắc tố đen dưới da kết tủa,

lâu ngày sẽ hình thành các vết tàn nhang, các vết
đen. Đây là một loại hiện tượng rất phổ biến, nhưng
liệu có biện pháp gì cải thiện được không?

Dựa trên nguyên tắc, vào ban đêm da người có
những biến đổi sinh lý, nếu chọn đúng phương pháp
xoa bóp thì hiệu quả sẽ tăng gấp bội. Các chuyên gia
đã nghiên cứu chế được một loại mỹ phẩm mà thành
phần chủ yếu là sinh tố C, có tác dụng hình thành các
gốc tự do, hạn chế sự hình thành các vết tàn nhang.
Trong loại mỹ phẩm đặc hiệu này, ngoài sinh tố C,
còn chứa loại men đặc biệt là protein sừng. Protein
sừng không những ngăn ngừa quá trình hoá sừng
trên bề mặt da, xúc tiến quá trình đồng hoá của tế
bào da, mà còn có thể ức chế sự hình thành sắc tố
đen trong giấc ngủ, làm cho da vẫn giữ được trắng
trẻo.

Ngoài ra qua việc rửa sạch trước khi đi ngủ thì
phần bụi bám làm bít lỗ chân lông vào ban ngày sẽ
được rửa sạch, nhưng không có nghĩa làm cho hô hấp
của da hoàn toàn tốt. Đó là vì trong giấc ngủ, lớp bế
bào sừng bị lão hoá vẫn hình thành, ảnh hưởng đến
sự hô hấp qua lỗ chân lông. Protein sừng trong mỹ

phẩm chứa sinh tố C sẽ hoà tan, phân giải lớp tế bào
sừng làm lưu thông lỗ chân lông, có lợi cho sự "thoát
khí" của da, bảo đảm cho da được khoẻ mạnh, được
nghỉ ngơi.

T ừ khoá: Sinh tố C; Xoa bóp da.

210. Vì sao cơ thể người không
thể thiếu men, enzim?
Mời các bạn tiến hành một thí nghiệm lý thú sau
đây. Cho một hai giọt cồn iot vào một bát nước cháo,
lập tức trong bát cháo sẽ xuất hiện màu lam, đó là thí
nghiệm nhằm phát hiện có hồ tinh bột hay không.
Bây giờ bạn duy trì nhiệt độ bát cháo ở 37°C, sau đó
thêm vào mấy giọt nước bọt, để yên một lúc, lại thêm
tiếp mấy giọt iot. Bấy giờ bạn sẽ thấy nước cháo sẽ
không xuất hiện màu xanh chỉ xuất hiện màu xanh
rất nhạt hoặc hơi có màu hồng. Điều đó chứng minh,
do tác dụng của nước bọt, tinh bột đã có nhiều thay
đổi.

Đó là do trong nước bọt có enzim amylaza. Men

amylaza đã cắt phân tử tinh bột thành những mảnh
nhỏ, biến thành glucoza có vị ngọt. Nếu men amylaza
"tác dụng" không đến cùng thì tinh bột sẽ biến thành
đextrin. Hiện tượng dung dịch iot có màu hồng
chứng tỏ có đextrin.

Tinh bột có loại chất “xúc tác sinh vật" rất phổ
biến chỉ cần một ít lượng xúc tác này có thể biến một
lượng lớn hồ tinh bột thành đường. Nước bọt trong
miệng người có men amylaza, đó chính là chất xúc
tác. Khi ăn cơm, khi bạn nhai kỹ bạn sẽ cảm thấy có
vị ngọt, đó chính là do tinh bột trong cơm đã biến
thành đường. Phần tinh bột chưa chuyển hoá, đến
ruột non, dưới tác dụng của men pancreatic (hay còn
gọi là tripoin) tinh bột tiếp tục chuyển hoá thành
đường và được cơ thể người hấp thụ. Nếu quá trình
chuyển hoá ở miệng thực hiện được kỹ thì sẽ giảm
nhẹ được công việc của ruột non. Vì vậy khi ăn, ta
nên ăn chậm nhai kỹ để nước bọt ở miệng thực hiện
tốt được vai trò của mình.

Ngoài enzim (men) amylaza trong cơ thể sống

còn có nhiều loại men, enzim có công dụng khác
nhau. Men enzim chính là một loại protein đặc thù,

có tác dụng xúc tác sinh học. Các phản ứng tổng hợp
và phân giải trong cơ thể sinh vật đều cần có các men
enzim làm xúc tác.

Men có nhiều "thói quen" lạ. Trước tiên với các

men có nguồn gốc khác nhau sẽ hoạt động trong
phạm vi nhiệt độ khác nhau. Nhiệt độ quá cao có thể
làm hoạt tính của men giảm hoặc hoàn toàn bị phân
huỷ. Men trong cơ thể người hoạt động tốt nhất ở
27°C. Nếu nhiệt độ cơ thể cao hơn 42°C men sẽ mất
năng lực hoạt động. Hai là với các loại men khác
nhau, đòi hỏi độ axit và kiềm khác nhau của môi
trường. Trong hệ thống tiêu hoá của người, tuỳ
trường hợp mà có độ axit và kiềm rất rõ rệt. Trong
miệng có môi trường trung tính, trong dạ dày có môi
trường axit, trong ruột non có môi trường kiềm. Men
amylaza chỉ hoạt động tốt trong môi trường trung
tính ở vòm miệng, khi đưa vào dạ dày có môi trường
axit, men amylaza không có chút năng lực nào nên
không giúp cho việc tiêu hoá thức ăn được. Trong dạ
dày chỉ có proteinaza và men lipa là những men hoạt
động trong môi trường axit, còn trong ruột non có
men tripsin thích hợp trong môi trường kiềm nên
chúng có tác dụng tiêu hoá thức ăn ở nơi đó.

Ngoài hệ thống tiêu hoá, ở các tổ chức khác của

cơ thể người cũng có nhiều loại men. Phản ứng của
men có tính chọn lọc cao. Một loại men chỉ có tác
dụng xúc tác cho một loại vật chất nhất định. Ví dụ
men amylaza chỉ có tác dụng với tinh bột, không có
tác dụng với protein và các chất béo. Sự phân công
phụ trách của các enzim, men quả là hết sức minh
bạch. Ta có thể tưởng tượng các chất như glucoza,
các amino axit do máu phân giải và cung ứng chất
dinh dưỡng cho các tổ chức, cũng cần cho việc tạo
nên các tổ chức mới trong cơ thể. Cũng có lúc cần
phải phân giải để giải phóng năng lượng cần cho các
hoạt động của cơ thể. Các phản ứng cần có loại men
thích hợp xúc tác cho phản ứng đó, nếu không, thật
khó tưởng tượng được điều gì có thể xảy ra.

Trong cơ thể người, động vật, thực vật đều có hệ

thống men riêng của chính mình. Vì vậy các nhà
khoa học đã nói không ngoa rằng "Không có men,
không có sự sống". Ngày nay người ta đang lợi dụng
các đặc tính của men chỉ có phản ứng trong cơ thể
các sinh vật, để tiến hành các phản ứng bên ngoài,
đạt hiệu quả rất cao. Từ đó sinh ra một lĩnh vực kỹ
thuật mới - kỹ thuật enzim hay công nghệ enzim.
Công nghệ enzim cần đầu tư ít, nhưng hiệu quả

nhanh, tiêu hao năng lượng thấp. Ba ưu điểm đó đã
làm thay đổi phương thức sản xuất của công nghệ
truyền thống, hình thành ngành sản xuất mới có hiệu
quả cao.

T ừ khoá: Men; Amylaza; Công

nghệ men.

211. Vì sao nước máy đã được sát
trùng nhưng chỉ nên uống sau
khi đã đun sôi?
Quá trình sản xuất nước máy thường phải qua

mấy bước: Lấy nước, thêm hoá chất, khuấy trộn, kết
tủa, lọc. Trong đó bước thêm hoá chất là nhằm thêm
chất kết tủa, khử trùng, thêm chất ngưng kết khiến
cho các hạt nhỏ trong nước tụ tập thành các hạt lớn
hơn để dễ kết tủa, còn chất khử trùng chính là khí
clo. Khi sục khí clo qua nước, đại bộ phận vi khuẩn
trong nước bị tiêu diệt. Như vậy nước sản xuất ra
thực sự sạch. Vậy tại sao nước máy chỉ được uống sau
khi đun sôi?

Chúng ta biết rằng khí clo hoà tan vào nước sẽ

sinh ra axit hypocoric. Axit hypocloric có khả năng
diệt vi khuẩn rất mạnh, có tác dụng tẩy trắng. Nhưng
đồng thời axit hypocoric cũng tác dụng với các chất
hữu cơ trong nước để tạo thành muối clo hữu cơ (sản
phẩm của hợp chất hữu cơ với clo), người ta gọi đó là

lượng clo dư. Khí clo dư có tính
oxy hoá mạnh, nên đối với cơ
thể người có tính chất đột biến.

Nếu thường xuyên uống

nước máy có clo dư dĩ nhiên sẽ
ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ.
Nhưng khí clo dư trong nước
máy là hợp chất không bền,
dưới tác dụng của ánh sáng
hoặc của nhiệt clo rất dễ bị bay
đi mất. Vì vậy sau khi đun sôi
thì khí clo dư trong nước máy
sẽ không còn nữa.

Ngoài ra để dẫn nước từ
nhà máy đến các gia đình, nước
phải dẫn theo nhiều đường ống.
Trong các đường ống khó tránh
khỏi có các chất bẩn cũng như
có các loại vi khuẩn gây bệnh.
Nên nước máy khi chảy qua
các đường ống có thể bị ô nhiễm
thứ cấp, ngoài ra các cư dân ở
các tầng lầu cao thường dùng

nước chứa từ các bể nước ở trên cao. Mà ở các bể
chứa nếu không được chú ý vệ sinh cẩn thận có thể
có các vi khuẩn, thậm chí có cả các loại ấu trùng sinh
sống (như con quăng, giun chỉ…) làm cho nước bị ô
nhiễm nghiêm trọng. Với nước bị ô nhiễm thứ cấp rõ
ràng cần phải đun sôi mới uống được, nếu không có
thể gây nhiều bệnh tật.

Vì vậy để giữ gìn sức khoẻ, mọi người không nên

uống nước máy trực tiếp mà không qua đun sôi.

T ừ khoá: Nước máy; Khử trùng.

212. Vì sao nước từ hoá lại có tác
dụng bảo vệ sức khoẻ?
Hiện tại trên thị trường xuất hiện nhiều loại thiết

bị sản xuất nước sạch, có loại có trang bị thiết bị từ
hoá, bằng cách cho nước chảy qua lớp sắt từ và nước
bị từ hoá. Nước từ hoá có nhiều công năng kỳ diệu,
có ích cho sức khoẻ mọi người, có khả năng chữa các

loại bệnh sỏi thận cũng như có tác dụng phòng bệnh.
Vậy khi nước bị từ hoá sẽ có các biến đổi như thế
nào?

Nước do nhiều phân tử nước tập hợp lại mà
thành. Các phân tử nước không phải tồn tại riêng biệt
mà thường tồn tại ở dạng từng tập hợp phân tử, do hai
ba phân tử hoặc nhiều phân tử kết hợp nhau. Nhưng
dưới tác dụng của từ trường, các phân tử nước có thể
"chia tay" nhau và tồn tại ở dạng từng phân tử. Bấy
giờ các phân tử nước có thể tự do chui vào các kẽ hở
trong các vật rắn (mắt thường không nhìn thấy được)
do đó có các khả năng hết sức to lớn không thể nghĩ
đến.

Ví dụ dùng nước từ hoá để trộn xi măng, do các

phân tử dễ chui vào các khe hở trong các hạt xi măng
rắn, làm cho độ cứng, độ bền của xi măng tăng 50%
so với khi dùng nước thường. Dùng nước từ hoá để
sản xuất hơi nước, trong lò hơi sẽ khó đóng cặn, đó là
do các phân tử nước dễ chui vào các cặn rắn (thành
phần chủ yếu là canxi cacbonat) nên làm cho cặn rắn
khó đọng lại thành lớp dày.

Do nước bị từ hoá, các phân tử ở trạng thái tập

hợp ít nên nước dễ tiếp cận vào các quá trình sống.
Các nhà khoa học đã thí nghiệm dùng nước từ hoá để
ngâm giống, thúc giục cho mầm sinh trưởng, kết quả
làm tăng sản lượng khoảng 10%, củ cải đường tăng
lượng đường 10%, đậu tương tăng năng suất đến
40%.

Các loại sỏi thận chủ yếu do canxi cacbonat
cùng một số chất khác kết hợp nhau (thành phần chủ
yếu là canxi cacbonat và canxi photphat) tạo thành
kết tủa. Trong các kết tủa tạo thành, các hạt nhỏ theo
nước tiểu bài tiết ra ngoài, các hạt to tích lại thành sỏi
thận. Do nước từ hoá dễ xâm nhập vào bên trong các
vật rắn, nên các hạt rắn sẽ bị mềm đi, kích thước
không tăng lên, những hạt lớn có thể bị vỡ ra và bài
tiết ra ngoài theo nước tiểu. Theo các nghiên cứu của
nhiều bệnh viện, dùng nước từ hoá để chữa bệnh có
thể đạt hiệu quả đến 65%. Nhiều bệnh nhân bị bệnh
sỏi thận nhờ đó không cần phải qua phẫu thuật.

Hiện tại người ta chỉ mới bắt đầu nghiên cứu
nước từ hoá, nhiều vấn đề hiện còn chưa rõ lắm. Ví
dụ nước được từ hoá đến mức độ nào thì đạt hiệu quả
tốt nhất? Khi nước từ hoá tác dụng với vật chất thì
gây nên biến đổi gì cho vật chất? Đó là những vấn đề

cần tiếp tục nghiên cứu sâu thêm về nước từ hoá. Có
thể tin rằng trong tương lai không xa, nước từ hoá có
thể sẽ phục vụ tốt hơn cho việc bảo vệ sức khoẻ.

T ừ khoá: Nước từ hoá; Sỏi thận.

213. Vì sao ADH được xem là
"não vàng"?

Hiện tại trên thị trường có bán một loại sản phẩm

giúp ích cho sự phát triển đại não của trẻ em. Trong
sản phẩm này có chứa loại chất ADH được mệnh
danh là "não vàng". Thế thì ADH là chất gì?

ADH là loại chất dầu béo quen thuộc với chúng
ta. Dầu béo có tác dụng to lớn trong quá trình đồng
hoá của cơ thể. Dầu béo như là một chất sinh ra năng
lượng, làm cho các tổ chức trong cơ thể người được
linh hoạt, có tính chất như chất bôi trơn, là chất giúp
cho việc hoà tan, hấp thụ các vitamin, giữ gìn sự
khoẻ mạnh cho da…. Hiện người ta mới biết là trong

cơ thể người, dầu béo có thể thủy phân sinh ra các
axit béo không no, phát huy công năng sinh lý quan
trọng.

Trong đó các axit linoleic, axit linolenic, axit

arasiđic tạo nên hocmon tuyến tiền liệt, trong huyết
sắc tố cũng là nguyên liệu quan trọng cho nhiều loại
hocmon khác được gọi là vitamin F. ADH cũng là
một loại axit béo không no có 22 nguyên tử cacbon.

Những nghiên cứu mới về dinh dưỡng đại não đã

chứng minh sự sinh trưởng, phát dục của đại não có
liên quan mật thiết với các axit béo không no. Vì
trong việc hình thành tế bào não, các protein chiếm
đến 30%, còn các axit béo không no có đến 60%,
trong đó loại có mạch cacbon dài và không no gốc
ADH đóng vai trò quan trọng. ADH là loại hợp chất
không thể thiếu cho việc sinh trưởng, phát dục của
thần kinh đại não truyền dẫn, thần kinh xúc giác. Vì
vậy với các bà mẹ mang thai, các trẻ em cần chú ý ăn
các loại dầu béo ADH. ADH có tác dụng nâng cao trí
não và sự phát triển đại não của trẻ em vì thế nên
ADH được gọi là "não vàng".

Nói chung nhiệt độ nóng chảy của dầu thực vật

thấp hơn mỡ động vật vì trong dầu thực vật có hàm
lượng dầu không no tương đối cao. Loại dầu béo gốc
ADH chỉ có ở các loại cá ở biển sâu như cá sacdin (cá
trích). Nên khi cần điều chế sản phẩm giàu ADH nên
chú ý đến mỡ các loại cá ở biển sâu. Còn có loại dầu
béo không no là EPA không những không giúp cho
sự phát triển của đại não mà còn làm cho trẻ em phát
triển sớm. Vì vậy khi các nhà chuyên môn chế tạo
các chế phẩm từ loài cá ở biển sâu, phải hết sức chú ý
giảm bớt lượng EPA đến mức cần thiết.

T ừ khoá: Não vàng; Chất béo

không no.

214. Vì sao máu nhân tạo có thể
thay thế máu tự nhiên?
Mọi người đều biết cuộc sống con người không

thể tách rời với máu. Khi bị thương hoặc khi qua
phẫu thuật thường bị mất nhiều máu, việc tiếp máu là
một việc làm không thể thiếu. Hiện tại máu dùng để

tiếp máu chủ yếu được lấy từ cơ thể những người
khoẻ mạnh. Nhưng khi gặp các thiên tai hoặc trong
thời kỳ chiến tranh thì máu thường không đủ để cung
cấp. Vì vậy các nhà khoa học hy vọng qua con đường
tổng hợp có thể chế tạo được "máu nhân tạo". Ban
đầu, máu nhân tạo được sử dụng trong lâm sàng là
loại hợp chất cao phân tử giàu chất đường. Nhưng
các loại máu nhân tạo này không thể cung cấp oxy
cũng như không thể thải cacbon đioxit trong máu tự
nhiên mà chỉ làm nhiệm vụ bổ sung dinh dưỡng, vì
vậy phạm vi sử dụng hạn chế.

Một sự kiện ngẫu nhiên đã mở cánh cửa hy vọng
cho người nghiên cứu chế tạo máu nhân tạo. Mùa thu
năm 1956, một nhà sinh học ở trường đại học tại bang
Alabama, trong khi làm thí nghiệm đã không cẩn
thận nên để một con chuột thí nghiệm rơi vào bình
đựng cacbon florua hoà tan chất ma tuý. Sau mấy

giờ con chuột tưởng đã chết ngạt, nhưng nó vẫn sống
bình thường. Sau nhiều lần thí nghiệm nhà khoa học
tìm thấy cacbon florua có thể hoà tan nhiều và
nhanh oxy, giải phóng được cacbon đioxit. Điều này
hoàn toàn giống công năng của máu người. Hiện
tượng này gây sự chú ý của các nhà khoa học ở nhiều
nước. Một bác sĩ người Nhật đã từ nhiều hợp chất
cacbon florua, chọn ra một hợp chất không độc với
cơ thể người để làm thí nghiệm, và tìm thấy nó có thể
mang đến oxy và thải đi cacbon đioxit. Vào năm
1979, người ta đã dùng loại hợp chất cacbon florua
để làm chế phẩm thay thế máu, làm thí nghiệm trên
lâm sàng đầu tiên cho một bệnh nhân mất máu
nghiêm trọng và đã thu được thành công. Từ đó
"máu nhân tạo" có công năng đặc thù đã được sử
dụng thành công cho hơn 100 bệnh nhân trong khi
tiến hành phẫu thuật.

Ở Trung Quốc, người ta đã lần đầu nghiên cứu
chế tạo "máu tổng hợp" vào những năm 80 của thế kỷ
XX. Loại máu nhân tạo này được chế tạo từ hỗn hợp
của florua hữu cơ và hợp chất vô cơ.

Trông bên ngoài loại máu này có màu trắng sữa

nên được gọi là "máu trắng".

Loại máu màu trắng có nhiều ưu điểm mà máu

tự nhiên không có. Do máu tổng hợp là sản phẩm chế
tạo công nghiệp nên rất bền, lại được trải qua quá
trình khử trùng nghiêm ngặt nên không mang theo
bất kỳ loại vi khuẩn gây bệnh nào, không làm lan
truyền dịch bệnh. Người ta có thể sản xuất máu nhân
tạo với quy mô lớn, có thể bảo quản trong nhiều năm.
Còn máu tự nhiên chỉ có thể bảo quản ở 4°C trong
vòng 2 - 3 tuần.

Đương nhiên máu nhân tạo cũng có nhiều nhược

điểm: máu nhân tạo không đông, không có chức
năng miễn dịch, nên cho đến nay máu nhân tạo vẫn
chưa thay thế hoàn toàn được máu tự nhiên. Để khắc
phục các nhược điểm này, các nhà khoa học đang
nghiên cứu lợi dụng kỹ thuật di truyền để lai tạo máu
nhân tạo; đem gen người cấy vào thai lợn sau đó lấy
máu lợn để thay protein hồng cầu. Bằng cách này
máu nhân tạo dần dần tiếp cận với máu tự nhiên.

T ừ khoá: Máu nhân tạo; Máu.

215. Vì sao rượu giả có thể làm
chết người?
Trong nhiều năm gần đây, báo chí đã từng nêu

lên sự kiện nhiều kẻ làm ăn bất chính đã làm rượu giả
để kiếm lời. Người uống phải rượu giả dễ bị ngộ độc,
nhẹ thì đầu váng mắt hoa, nặng thì bị mù thậm chí đi
đến tử vong. Vì sao rượu giả lại làm cho người ta mất
mạng? Nguyên liệu để làm rượu giả thường là loại cồn
công nghiệp rẻ tiền, trong đó chứa nhiều rượu
metylic. Rượu metylic và rượu etylic có cấu tạo và
tính chất hoá học gần giống nhau. Ví dụ ở nhiệt độ
thường đều không màu, là chất lỏng dễ bay hơi, hoà
tan trong nước, dễ cháy. Rượu etylic và rượu metylic
đều có mùi nồng, khi trộn chung với nhau khó có thể
phân biệt chúng.

Đầu tiên rượu metylic được chế tạo bằng cách
chưng gỗ nên được gọi là rượu gỗ. Rượu metylic có
nhiều ứng dụng trong công nghiệp như dùng làm
nhiên liệu, làm dung môi để hoà tan các chất hữu cơ.
Nếu ta thêm rượu metylic vào cồn công nghiệp có
thể nâng cao tính năng cháy, mà rượu metylic lại có

giá thành thấp, nên trong cồn công nghiệp thường có
trộn rượu metylic theo một tỷ lệ nhất định. Nhưng
rượu metylic có một nhược điểm rất quan trọng là rất
độc cho người. Khi ta uống rượu etylic vào người,
rượu etylic sẽ chuyển hoá thành anđehyt etylic, sau
đó thành axit axetic. Các phản ứng này chủ yếu tiến
hành trong gan. Còn rượu metylic trong cơ thể người
sẽ biến thành axit fomic rất độc. Axit fomic lại không
tham gia quá trình tuần hoàn trong cơ thể nên khó
thải ra ngoài mà tích tụ lại trong cơ thể gây nhiều tác
hại nghiêm trọng. Hệ thần kinh, nhãn cầu dễ mẫn
cảm với axit fomic nên dễ bị axit fomic gây hại. Các
quá trình đồng hoá trong cơ thể cũng do tác hại của
axit fomic mà bị hỗn loạn không kiểm soát được. Vì
vậy khi người uống rượu giả có chứa rượu metylic chỉ
sau mấy giờ sẽ cảm thấy mệt mỏi với triệu chứng: Đầu
váng, hoa mắt, say, nôn mửa, bồn chồn, co giật, nhìn
mọi vật mơ hồ. Trong trường hợp nặng thì thị lực bị
mất nhanh chóng, có thể đi đến mù hẳn. Nặng hơn
nữa có thể làm tim đập nhanh hỗn loạn, mạch yếu,
khó thở, cuối cùng bị tử vong.

Người lớn khi uống 5 - 10ml rượu metylic có thể
xuất hiện hiện tượng ngộ độc nghiêm trọng. Uống đến
30ml có thể bị tử vong. Vì vậy chính phủ các nước

đều nghiêm cấm việc bán thức uống có chứa rượu
metylic. Vì cồn công nghiệp có chứa nhiều rượu
metylic nên không được dùng để pha chế rượu uống.

T ừ khoá: Rượu metylic; Rượu
etylic; Cồn công nghiệp.

216. Vì sao hút thuốc lá thụ động
cũng nguy hại?
Hút thuốc lá có hại cho sức khoẻ, điều đó toàn

thế giới đều biết. Mỗi người hút một điếu thuốc lá,
phải hít vào đến 200ml khói, mà mỗi mililit khói có
đến 5 triệu hạt bụi vào phổi. Không chỉ có thế, trong
khói thuốc có hàng trăm loại chất độc như muối
nitric, hợp chất asen, phenol, amin, nicotin, cacbon
monoxit, các nitơ oxit, axit xyanitric, hợp chất chì,
hợp chất thủy ngân, một hợp chất gây ung thư 3,4 -
benzopyren, vì thế có người nói hút một điếu thuốc
lá làm giảm 2 phút tuổi thọ. Điều đó hoàn toàn không
phải nói ngoa. Ở Thuỵ Điển người ta đã làm một phép

thống kê: số người hút thuốc lá chiếm 1/3 số tử vong
hàng năm, xem ra còn nhiều hơn số người bị tử vong
do tai nạn giao thông. Hút thuốc lá làm người ta dễ
mắc phải các chứng bệnh: viêm phế quản, sưng phổi,
ho...

Thế nhưng người sống xung quanh người hút
thuốc lá có bị nguy hại gì không? Câu trả lời là có,
hút thuốc lá gây ô nhiễm không khí trong nhà làm
cho váng đầu, khó chịu. Một phần cacbon monoxit
cũng theo đường hô hấp thâm nhập vào cơ thể người
không hút, làm cho các protein hồng cầu kết hợp với
cacbon monoxit nên mất khả năng mang oxy vào cơ
thể, làm cơ thể thiếu oxy. Khi bị thiếu oxy, người sẽ
cảm thấy đau đầu, chóng mặt. Khi bị nặng có thể ảnh
hưởng đến hệ thống huyết quản, làm tăng lượng máu
chạy vào động mạch, làm cho tim phổi bị quá tải, có
thể dẫn đến đau tim.

Ngoài ra, vì những người không hút thuốc hít

phải hơi nicotin, các oxit nitơ, β anilin, 3,4
benzopyren là những chất rất độc, khi đi vào phổi
người không hút thuốc gây nguy hại lớn cho tim
phổi. Theo thống kê, người hít khói thuốc thụ động
nguy cơ bị ung thư gấp 3,4 lần người không hít thở

khói thuốc. Người thụ động hít phải hơi thuốc lá khi
kiểm tra nước tiểu, thì nước tiểu người này cũng có
nicotin. Ngoài ra đối với trẻ em việc hít phải khói
thuốc càng có tác hại nghiêm trọng. Theo các nghiên
cứu cho thấy cha mẹ hút thuốc lá có ảnh hưởng đến
trí tuệ trẻ em, làm con cái bị chậm phát triển trí não,
dễ bị mắc phải các chứng viêm, ảnh hưởng đến đường
hô hấp và sức lớn của trẻ, làm chức năng của phổi
giảm.

T ừ khoá: Hút thuốc lá; ô nhiễm.

217. Vì sao thuốc phiện độc lại có
thể dùng để chế thuốc?
Nói đến nha phiến, mọi người nghĩ đến thời kỳ

trước, các nước thực dân đế quốc đã du nhập nha
phiến vào các nước phương Đông. Vào thế kỷ thứ
XIX, bọn thực dân Anh đã đưa nha phiến vào Trung
Quốc, gây nên cuộc chiến tranh nha phiến nổi tiếng
trong lịch sử Trung Quốc. Ở Việt Nam trong thời

thuộc Pháp, nha phiến đã gây biết bao đau thương
cho các tầng lớp dân thường. Ngày nay nạn nha
phiến, ma tuý đã trở thành vấn đề toàn cầu. Nha
phiến độc hại như vậy nhưng tại sao còn dùng nó để
chế tạo thuốc?

Nha phiến là nhựa trích ra từ trái cây anh túc.
Anh túc là loại cây có chu kỳ sinh trưởng hai năm.

Quả anh túc có hình cầu. Khi trái cây anh túc còn
chưa chín người ta dùng mũi nhọn rạch vỏ trái cây
anh túc, từ vết rạch sẽ chảy ra một loại nhựa màu
trắng sữa. Thu nhập nhựa, để khô người ta thu được
nha phiến. Từ mấy nghìn năm trước, người xưa đã vô
ý ăn nhầm phải quả cây anh túc, người ta thấy loại
quả này có thể làm cho người đang ở trạng thái thần
kinh căng thẳng do lao động cực nhọc có thể bình
tĩnh trở lại. Đối với những người đang bị các cơn đau
dằn vặt, nha phiến trở thành một loại linh đơn, thuốc
quý có tác dụng chặn cơn đau.

Thành phần có tác dụng trong nha phiến là

mocphin chiếm khoảng 10% lượng nha phiến.
Mocphin là một loại kiềm thực vật, có tính kiềm
mạnh, làm giảm đau ở cơ trơn, ức chế nhu động ruột,
có thể chặn cơn đau, cầm bệnh tả, làm ngừng ho. Nha
phiến cũng có tác dụng làm giảm cơn đau. Với những
bệnh nhân bị sỏi mật, sỏi thận, ung thư di căn, dùng
mocphin có thể chặn được cơn đau. Khi người bị
thương, cơ thể bị mất máu nhiều chưa cầm được máu,
dùng mocphin có thể giữ được công năng của cơ thể,
tránh bị suy kiệt. Vì vậy y dược rất cần nha phiến để
chế dược phẩm.

Thế nhưng khi dùng mocphin cần phải hết sức
cẩn thận. Tuy mocphin có tác dụng chặn cơn đau đặc
thù nhưng cũng đưa lại hậu quả nguy hiểm vì dễ bị
nghiện. Sử dụng mocphin dùng để chữa trị bệnh khi
đã bị nghiện rất khó giải trừ được, người bị nghiện
mocphin có tinh thần uỷ mị, dinh dưỡng không tốt,
tính cách bất thường. Khi lên cơn bị ngáp liên tục,
mồm chảy dãi rớt, ngồi đứng không yên, lăn lộn trên
đất, tự cào xé, đập tường đập đất… Không ít người khi
sử dụng mocphin, không tự kiềm chế được mình, làm
những việc mất nhân cách đối với gia đình và xã hội.
Vì vậy tất cả các quốc gia trên toàn thế giới đều cho
việc sử dụng buôn bán, sản xuất các chế phẩm nha
phiến là phạm pháp.

T ừ khoá: Mocphin; Anh túc.

218. Vì sao cồn tinh khiết không
diệt được vi khuẩn?
Dùng cồn để diệt vi khuẩn là một kiến thức

thông thường ai cũng biết. Nhưng có điều lạ là trong
y dược người ta chỉ dùng cồn 75% mà không dùng
cồn tinh khiết. Cồn tinh khiết không diệt được vi
khuẩn. Vì sao vậy?

Cồn tinh khiết có tên hoá học là rượu etylic
(C2H5OH), có tính thẩm thấu rất mạnh, có thể thấm
sâu vào bên trong tế bào, làm cho protein của vi
khuẩn bị đông cứng lại (trong hoá học người ta gọi là
sự biến tính) làm cho vi khuẩn mất hoạt tính và bị
chết. Khi dùng cồn tinh khiết để diệt khuẩn thì
protein bị biến tính quá nhanh, quá mạnh, chất
protein ở mặt ngoài của tế bào sẽ đông cứng nhanh
làm thành màng cứng ngăn không cho vào bên trong
tế bào, làm cho cồn không thể tiêu diệt được vi
khuẩn. Thực ra chỉ riêng cồn tinh khiết, hoặc nước
tinh khiết đều không thể làm biến tính protein. Chỉ
khi nước và cồn đồng thời tồn tại, dung dịch cồn mới
có khả năng biến tính protein. Protein là loại phân tử
lớn, có cấu trúc rất phức tạp, do có cấu trúc xoắn ốc
mà tạo thành dạng hình học xác định. Nếu cấu trúc
lập thể của protein bị phá huỷ thì rất khó quay về
trạng thái vốn có, nên sẽ mất đi hoạt tính sinh lý.
Trong chuỗi dây xích của phân tử protein có nhiều
tập hợp nhóm kỵ nước nhưng cũng có nhóm gốc ưa

nước lộ ra ngoài. Cho nên bên ngoài phân tử protein
rất ưa nước, có khả năng hình thành dung dịch keo
trong nước. Giữa bộ phận kỵ nước ở bên trong và bộ
phận ưa nước của phân tử protein vẫn có một lực hấp
dẫn nhất định, nhờ đó có thể vừa có tính bền nhưng
lại rất hoạt động. Muốn cho phân tử protein biến tính
phải làm cho các chỗ gấp khúc, các xoắn ốc của
protein duỗi ra, mà điều quan trọng là phải phá vỡ
các chỗ gấp và các lực xoắn.

Phân tử rượu etylic có hai đầu, một đầu kỵ nước

(- C6H5) có thể phá vỡ lực hấp dẫn của nội bộ phân
tử protein, một đầu ưa nước (- OH) nhưng khó phá
vỡ được lực hấp dẫn giữa các nhóm gốc ưa nước của
protein. Mặt khác, các phân tử nước có thể làm giảm
lực hấp dẫn của các nhóm gốc ưa nước của phân tử
protein, nhưng phân tử nước cũng không làm yếu
được lực hấp dẫn giữa các nhóm gốc kỵ nước của
phân tử protein. Vì vậy rượu tinh khiết hay nước tinh
khiết đều không đủ để làm cho protein bên trong vi
khuẩn biến tính. Chỉ khi đồng thời tồn tại rượu và
nước, cùng đồng thời tác động mới làm cho trạng thái
hình học của chuỗi protein duỗi ra, protein mới mất
hoạt tính sinh lý. Vì vậy chỉ khi nồng độ cồn trong
nước đạt giá trị nhất định thì mới có thể thực hiện tốt

việc diệt vi khuẩn.

T ừ khoá: Biến tính protein.

219. Vì sao cloetan có thể làm
ngừng cơn đau?
Trên các sân bóng đá, chúng ta thường thấy
hình ảnh một vận động viên đang chạy với tốc độ
nhanh bị đối phương chèn ngã và bị thương. Nhân
viên y tế của đội bóng đến bên cạnh cầu thủ bị
thương, sau khi kiểm tra, nhân viên y tế rút từ túi
cứu thương một bình thuốc nước phun vào chỗ vết
thương, một lúc sau cầu thủ bị thương đứng dậy tiếp
tục thi đấu.

Chắc bạn sẽ đặt ra câu hỏi nhân viên y tế đã
phun vào chỗ bị thương chất gì mà có hiệu quả thần
kỳ như vậy?

Khi cầu thủ bị thương, chỗ bị thương sẽ rất đau

đớn, cách tốt nhất là làm lạnh cục bộ khiến cho cơ
bắp mất đi cảm giác đau. Người cán bộ y tế đã dùng
phương pháp làm lạnh cục bộ bằng cách phun chất
làm lạnh tức thời trên chỗ bị thương: chất làm lạnh ở
đây là clorua etyl hay còn gọi là cloetan.

Clorua etyl là một hợp chất hữu cơ có nhiệt độ
sôi thấp là 12,3°C. Ở nhiệt độ trong nhà, khi tăng áp
suất, nó sẽ biến thành chất lỏng. Khi phun cloetan
lên chỗ bị thương, các giọt cloetan khi tiếp xúc với
da, nhiệt độ cơ thể làm cloetan sôi lên và bốc hơi rất
nhanh. Quá trình bay hơi xảy ra rất nhanh hấp thụ
một lượng nhiệt lớn làm cho da bị lạnh đông cục bộ
và tê cứng. Vì vậy thần kinh cảm giác không truyền
được cơn đau lên đại não. Nhờ đó người ta không có
cảm giác đau. Đồng thời do sự lạnh đông cục bộ khiến
cho các huyết quản chỗ bị thương bị co lại, làm chỗ bị
thương ngừng chảy máu. Vì lạnh đông cục bộ, nên ở
chỗ bị thương không ảnh hưởng đến cơ năng cảm giác
trong toàn thân. Nếu chỗ bị thương không bị tổn
thương đến xương thì qua việc xử lý bằng cloetan,
cầu thủ bị thương có thể tiếp tục thi đấu.

Có điều cần nêu lên rằng, dùng cloetan chỉ có
thể tạm thời làm cho vận động viên không có cảm

giác đau mà không có tác dụng chữa trị. Sau khi trận
đấu kết thúc cần phải tiếp tục chữa trị, nghỉ ngơi mới
có thể trị lành vết thương, khôi phục được sức lực.

T ừ khoá: Cloetan; Gây tê.

220. Vì sao ion âm lại có lợi cho
sức khoẻ?
Người ta đã biết hiện tượng không khí tích điện

tử rất sớm, nhưng phải sau đó rất lâu người ta mới
phát hiện ion tích điện âm có liên quan mật thiết đến
sức khoẻ của con người. Ngày nay các nhà khoa học
đã chứng minh các ion âm sau khi được người hấp
thụ có thể điều tiết chức năng thần kinh trung ương
của vỏ não, tăng cao sức miễn dịch của cơ thể. Khi
người ta sống trong môi trường giàu ion âm sẽ có cảm
giác thông thoáng dễ chịu, tinh thần thoải mái, thể
lực sung mãn. Các thí nghiệm y học lâm sàng chứng
minh nồng độ ion âm trong không khí có hiệu quả
chữa trị một số bệnh như viêm phế quản, đau đầu,

mất ngủ, suy nhược thần kinh vì thế có người cho
rằng ion âm là "vitamin không khí".

Vì sao ion âm trong không khí lại có lợi cho sức

khoẻ? Theo nhiều chuyên gia y học thì các tế bào
gây bệnh thường tích điện âm, nếu tế bào trong cơ
thể tích điện âm, do ion âm cùng tên đẩy nhau nên vi
trùng gây bệnh khó có thể tấn công tế bào. Ngoài ra
ion âm thông qua con đường hô hấp vào phổi, có thể
xuyên qua đường phế nang. Do sự tuần hoàn của
máu, các ion âm sẽ đến được tất cả các tổ chức, cơ

quan. Thông qua tác dụng tương hỗ giữa các dịch thể
với hệ thần kinh phản xạ, các ion âm có tác dụng tổng
hợp đối với cơ năng sinh lý bảo vệ sức khoẻ.

Trong thiên nhiên, ở các vùng rừng sâu, bờ biển,

lân cận các thác nước, nồng độ ion âm trong không
khí khá cao, so với các công viên ở các thành thị thì
cao gấp 20-50 lần. Còn ở trong các nhà máy, phòng
ở, chỗ làm việc thì nồng độ ion trong không khí khá
thấp chỉ bằng khoảng 1/10 nồng độ ion âm trong bầu
không khí ở các công viên. Trong phòng có điều hoà
không khí, phòng sử dụng máy tính thì nồng độ ion
âm trong không khí còn thấp hơn nhiều, thậm chí
gần bằng không. Sống và làm việc trong điều kiện
môi trường này trong thời gian dài sẽ cảm thấy tức
thở, tâm thần bất an, dễ sinh bệnh tật. Có điều thú vị
là ở các giếng phun nhân tạo, ở các đường phố, công
viên cũng như ở các thác nước cũng sinh ra nhiều ion
âm. Việc xây dựng giếng phun ở các công viên, ở các
khách sạn lớn ngoài việc làm đẹp cho các nơi đó còn
nhằm mục đích tăng nồng độ ion âm trong môi
trường sống. Vì vậy những người thường xuyên làm
việc trong nhà nên ra hành lang, đến các công viên,
các dãy cây xanh, các giếng phun nước, đi dạo để hít
thở bầu không khí giàu ion âm trong sạch, nhờ đó có

thể loại bỏ được trạng thái mệt nhọc. Nhờ cách thư
giãn vừa kể trên, con người có thể điều hoà được não,
có tác dụng tốt đối với sức khoẻ.

T ừ khoá: Ion âm; Tác dụng bảo vệ

sức khoẻ.

221. Vì sao sau khi bị muỗi đốt,
nếu bôi vào vết muỗi đốt ít nước
xà phòng sẽ cảm thấy bớt ngứa,
xót?
Vào ban đêm khi bạn làm bài, học bài bạn có thể

nghe tiếng muỗi bay vo ve dưới bàn và bạn có thể bị
muỗi đốt đau nhói. Muỗi là loại côn trùng bé, khi bị
muỗi đốt, chỗ đốt ở da sẽ bị nổi lên mẩn đỏ, vừa ngứa,
vừa đau. Nguyên do là khi bị muỗi đốt, ngoài việc
hút máu người, qua vòi hút máu muỗi cũng tiết vào
nốt đốt một ít axit fomic, axit fomic sẽ đi vào da thịt
làm cho da thịt bị viêm gây cảm giác đau, ngứa.

Axit fomic đầu tiên được phát hiện trong cơ thể

kiến. Axit fomic là loại axit hữu cơ đơn giản nhất.
Phân tử axit fomic chỉ gồm một nguyên tử cacbon, 2
nguyên tử hyđro, 2 nguyên tử oxy. Axit fomic còn
có tên axit metanon. Axit fomic không màu, có mùi
hắc khó chịu. Ngoài kiến, axit fomic còn có trong

các loại côn trùng như muỗi, ong cùng nhiều loại côn
trùng khác. Vì vậy khi bị muỗi, ong, kiến đốt, vết đốt
ít nhiều bị sưng, đỏ, tấy đều là do axit fomic gây ra.

Vậy khi gặp tình trạng này ta làm thế nào? Biện

pháp giải quyết ở đây không khó.

Ta biết axit fomic là một axit khá mạnh chỉ cần

bôi vào vết đốt một ít nước xà phòng đặc, nước xà
phòng có tính kiềm sẽ phản ứng với axit fomic biến
thành hợp chất không có tính axit cũng không có
tính kiềm (người ta gọi là có phản ứng trung tính).
Quá trình vừa nêu trên trong hoá học gọi là quá trình
trung hoà. Axit fomic là nguyên nhân gây ra tấy,
ngứa bị trung hoà thành muối trung tính. Nguyên
nhân gây tấy ngứa sẽ giảm nhẹ đi nhiều.

Axit fomic trong con muỗi quả gây cho người ta

nhiều phiền phức nhưng axit fomic lại có vai trò
quan trọng trong sản xuất công nghiệp. Người ta
dùng axit fomic để tổng hợp các phẩm màu, chất keo
phẩm nhuộm, in vải hoa. Đương nhiên là lượng axit
fomic dùng cho các mục đích này rất lớn không thể
lấy từ muỗi, ong, kiến để sử dụng. Trong sản xuất
công nghiệp, người ta tổng hợp axit fomic cacbon

monoxit, natri hyđroxit và axit sunfuric.

T ừ khoá: Axit fomic; Tác dụng

trung hoà.

222. Vì sao thuốc đuổi muỗi lại
đuổi được muỗi?
Muỗi là loài côn trùng đáng ghét. Để tránh được

muỗi người ta dùng các chất đuổi muỗi. Thuốc đuổi
muỗi có đặc tính là đuổi muỗi hoặc giết chết muỗi,
còn đối với người thì vô hại. Không ít thuốc đuổi
muỗi có mùi thơm dễ chịu, vì vậy khi mùa hè đến nhà
nhà chuẩn bị các loại thuốc đuổi muỗi.

Vì sao chất đuổi muỗi lại đuổi được muỗi?

Thực ra mọi loại thuốc trừ muỗi đều có liên
quan đến loại este hoa cúc (este đimetoat). Este hoa
cúc diệt côn trùng đầu tiên được chiết xuất từ loại
thực vật cúc diệt côn trùng. Đây là loại thuốc diệt

côn trùng hầu như có thể diệt hết mọi loại côn trùng
nhưng lại vô hại đối với người và các động vật có vú
khác. Vào thời cổ, các cư dân ở miền Nam Trung
Quốc đã biết dùng cúc diệt côn trùng để diệt muỗi và
đuổi muỗi. Trước hết họ phơi khô cúc sau đó đem
ngâm vào rượu rồi đem dịch chiết tẩm vào bột gỗ
thành hương trừ muỗi. Một thời gian dài sau đó, cúc
diệt côn trùng là nguyên liệu chủ yếu để người ta chế
tạo thuốc đuổi và diệt muỗi. Thế nhưng cúc diệt muỗi
có nguồn gốc tự nhiên rất có hạn nên buộc người ta
phải tìm nguyên liệu khác để chế tạo thuốc trừ muỗi.

Vào những năm 40 của thế kỷ XX, các nhà khoa

học và sinh vật học cùng hợp tác trong cuộc chiến
chống, trừ muỗi. Người ta tìm thấy trong phân tử của
hợp chất trong cúc diệt côn trùng có đặc thù, nhờ cấu
tạo này mà cúc trừ muỗi cản trở được quá trình đồng
hoá trong cơ thể các loại côn trùng gây cho chúng
các tổn hại nghiêm trọng, nhẹ thì không chịu nổi phải
bỏ đi, nặng thì bị tử vong. Loại cấu trúc này đối với
người lại vô hại hoặc có độc tính không đáng kể.

Vào năm 1949 một nhà hoá học Mỹ là Serkt lần

đầu tiên đã tổng hợp được este diệt muỗi thuộc loại
este propyl giống với loại este trong cúc diệt côn

trùng có tác dụng diệt côn trùng nhưng đối với người
có độc tính rất thấp. Về sau các nhà hoá học đã tổng
hợp được một hệ thống các este có tính năng diệt côn
trùng giống như este cúc diệt côn trùng trong tự
nhiên, thậm chí còn mạnh hơn cúc tự nhiên.

Ngày nay hầu hết các loại thuốc đuổi muỗi, diệt
muỗi đều tương tự este cúc như các loại este clorua,
este florua cúc diệt côn trùng. Chúng có khả năng
diệt côn trùng, diệt muỗi rất có hiệu quả, hiệu quả
gấp 10 lần đến 100 lần este cúc diệt côn trùng tự
nhiên. Khi muỗi gặp phải không tránh bị tiêu diệt.

T ừ khoá: Cúc diệt côn trùng; Hợp

chất tương tự este diệt côn trùng.

223. Vì sao xác ướp có thể lưu giữ
được hàng ngàn năm?
Vào năm 1972, ở thành phố Trường Sa Trung
Quốc đã xảy ra sự kiện nổi tiếng khắp thế giới. Khai

quật thi thể một phụ nữ có niên đại hơn 2000 năm ở
khu mộ thời nhà Hán tại gò Mã Vương. Thi thể còn
nguyên vẹn không hề bị hư hỏng. Sự kiện đó lôi cuốn
nhiều nhà khảo cổ trong ngoài Trung Quốc.

Từ hơn 2000 năm trước, người ta đã mai táng
người phụ nữ này như thế nào đã không hề được ghi
chép lưu lại. Các nhà khoa học đã tiến hành điều tra,
đo đạc, nghiên cứu và cuối cùng đi đến kết luận: thi
thể đã trải qua hơn 2000 năm mà không hề bị hư
hỏng. Điều đó có mấy nguyên nhân:

Trước tiên là do điều kiện đóng kín, chôn sâu.

Ngôi mộ nhà Hán ở gò Mã Vương được đóng kín
trong sáu lớp quan, quách. Ba lớp trong là quan, ba
lớp ngoài là quách, cái này bọc ngoài cái kia. Gỗ để
chế tạo quan quách là phiến gỗ nguyên, tấm to nhất
nặng đến 1,5 tấn, được gia công phẳng, khi lắp ghép
không hề dùng đinh sắt, nhưng lắp ghép rất kín, bên
ngoài mỗi lớp quan còn có lớp sơn dầu. Bên ngoài
quách có lớp đất trắng bọc kín. Lớp ngoài lại có hơn 5
tấn bột gỗ làm thành lớp bột gỗ dày 20 cm. Lớp ngoài
cùng bằng đất bọc kín. Từ đỉnh quách xuống đến đáy
mộ sâu đến 26m. Việc chôn sâu bảo đảm điều kiện
bên ngoài tương đối ổn định.

Hai nữa là thi hài có thể đã trải qua bảy lần ngâm

rượu. Đồ đạc, vật liệu qua xử lý bằng rượu có lợi cho
việc chống mối mọt, cũng có tác dụng diệt khuẩn
nhất định. Người chết có lẽ còn được tẩm chu sa (tức
thủy ngân sunfua). Quần áo phẩm phục lớp sơn bên
trong cỗ áo quan trong cùng cũng có tẩm chu sa, có
tác dụng ức chế sự sinh trưởng của các men phân
giải. Bên trong quan còn có riềng, hương mộc lan
cùng các dược liệu hương liệu khác, trong đó các
chất có tính diệt vi khuẩn rất mạnh.

Ngoài ra theo tập tục cổ truyền người ta còn tuỳ
táng theo thi thể người chết các vật liệu như vôi sống,
than gỗ cùng các vật liệu hút nước, khiến cho thi thể
ở thời kỳ đầu mai táng được ở trạng thái khô, giữ cho
thi thể bảo quản trong điều kiện tốt nhất.

Xem cách mai táng cổ xưa, ta có thể thấy người
xưa chừng nào đã biết các nguyên lý hoá học, đã biết
lợi dụng một số tính chất của các hoá chất.

T ừ khoá: Xác ướp cổ; Nguyên lý

hoá học

224. Vì sao có thể lợi dụng các vi
khuẩn trong việc sản xuất thực
phẩm và hoá chất?

Nói đến vi khuẩn làm nhiều người liên tưởng đến

các loại bệnh tật nguy hiểm như: lỵ, thương hàn, tả,
dịch hạch… làm người ta hết sức lo sợ. Thực ra không
phải mọi loại vi khuẩn đều gây hại. Ví dụ trong đường
tiêu hoá của người có không ít loại vi khuẩn có lợi,
giúp cơ thể tiêu hoá thức ăn cũng như ức chế các loại
vi khuẩn có hại sinh sôi nảy nở. Ngoài ra vi khuẩn
cũng giúp cho người trong việc sản xuất thực phẩm
và trong công nghệ hoá học.

Bánh bao, bánh mì là hai loại thức ăn khá phổ

biến ở nhiều nước. Để sản xuất hai loại bánh này, đều
phải thông qua quá trình lên men. Thường ngày
người ta hay uống như bia, rượu nho, rượu trắng… Để
sản xuất ra các đồ uống này cũng đều phải qua quá
trình lên men. Người Trung Quốc đã biết sản xuất
rượu từ hơn 4000 năm trước.

Từ những năm 80 của thế kỷ XIX đến những

năm 30 của thế kỷ XX, người ta
đã tiến thêm một bước dài về
việc sử dụng vi khuẩn chế tạo
nhiều sản phẩm hóa học như
cồn, glyxerol, rượu butylic,
axeton, axit xitric… Để sản
xuất cồn với quy mô đại công
nghiệp, đến nay người ta vẫn
còn dùng quá trình lên men, vì
lên men có thể dùng nguyên
liệu rẻ tiền như khoai lang, ngô
trực tiếp sản xuất được cồn,
công nghệ giản đơn, giá thành
hạ. Vào những năm 40 của thế
kỷ XX, các nhà khoa học đã cấy
lượng lớn men để sản xuất các
chất kháng sinh như penixilin,
streptomixin, cloro-myxelin…
là những loại thuốc có tác dụng
chống dịch bệnh, chữa bệnh có
hiệu quả thường được dùng
trong chữa bệnh lâm sàng.

Nhờ sự phát triển của khoa học kỹ thuật, ngày

nay người ta đã sản xuất được nhiều loại dược phẩm.

Ngoài các kháng sinh người ta còn dùng các vi khuẩn
để sản xuất nhiều loại hocmon, steroit, vitamin,
amino axit, protein, kiềm sinh vật, các kháng
nguyên cùng những loại thuốc mới, có thể chống ung
thư hiệu quả.

Vi khuẩn là một họ lớn, có loại nguy hiểm cho

sức khoẻ con người, nhưng cũng có nhiều loại vi
khuẩn có ích. Có thể tin rằng nhờ sự phát triển của
khoa học kỹ thuật, công nghệ sinh học sẽ có tiền đồ
rộng lớn.

T ừ khoá: Vi khuẩn; Công nghệ vi

sinh.

225. Thế nào là vật liệu có công
năng y học?
Khi các nội tạng của người như tim, phổi, thận bị

bệnh sẽ trực tiếp ảnh hưởng đến sức khoẻ, nếu bị
bệnh nặng có thể mất chức năng cho sự sống, uy hiếp

đến tính mạng. Thế liệu có thể dùng các cơ quan nội
tạng nhân tạo để thay thế cho một bộ phận nào đó đã
bị bệnh không? Mộng tưởng lâu đời của loài người
nhờ sự phát triển của khoa học, nghiên cứu các vật
liệu y học hiện đại từng bước biến thành hiện thực.

Nói đến vật liệu chức năng là chỉ các loại vật liệu
như điện, quang, nhiệt từ, chất xúc tác, các ion, sinh
vật có công dụng đặc thù cho y học. Nói đến vật liệu
có công dụng đặc thù cho y học cũng để chỉ các loại
vật liệu có thể dùng để chế tạo các bộ phận trong cơ
thể, có thể dùng trong y học. Có nhiều loại vật liệu có
công dụng y học như vật liệu cao phân tử, các kim
loại cũng như các loại gốm cao cấp.

Vào năm 1981, một bác sĩ ở Viện nghiên cứu

ngoại khoa ở bang Texas nước Mỹ đã dùng phương
pháp phẫu thuật lấy đi quả tim gần ngừng đập của
một bệnh nhân sắp chết thay vào đó một quả tim
nhân tạo, người bệnh nhờ ghép tim nhân tạo đã giữ
được sự sống tạm thời, sau 55 giờ mới ghép một trái
tim khác của người tử vong do tai nạn giao thông vào
để thay thế. Trong ca bệnh nói trên, dù tim nhân tạo
chỉ mới phát huy tác dụng thay thế tạm thời nhưng
cũng được đánh giá là bước đột phá to lớn trong việc

ghép tạng trong cơ thể người. Vào năm 1982, ở Mỹ lại
có một trường hợp người bệnh được thay thế bằng
một quả tim nhân tạo chế tạo bằng hợp kim cao phân
tử sống được 112 ngày. Điều đó đã ghi lại một bước
đột phá nữa. Ngoài tim nhân tạo, xương nhân tạo, da
nhân tạo thì con người còn nghiên cứu được nhiều tổ
chức, bộ phận nhân tạo khác.

Vật liệu dùng cho y học có những yêu cầu hết
sức khắc nghiệt, vật liệu phải vô hại đối với cơ thể
người, tức là khi đưa vật liệu vào người sẽ không gây
hại cho các tổ chức, cho các tế bào xung quanh,
không gây viêm, tấy… Hai là khi vật liệu tiếp xúc với
máu sẽ không gây hiện tượng hình thành cục máu
đông. Để giải quyết các vấn đề này, điểm chủ yếu là
cần phải nghiên cứu cải tiến cấu trúc bề mặt của các
vật liệu. Ví dụ để chọn vật liệu loại cao phân tử chế
tạo dùng cho y học người ta thường dùng phương
pháp đồng trùng hợp để tạo thành loại cao phân tử có
hai thành phần trở lên, để các nhóm kỵ nước và
nhóm ưa nước phân bố thưa thớt xen kẽ nhau trong
vật liệu. Khi quan sát vật liệu trên kính hiển vi sẽ
thấy vật liệu không có cấu trúc đều đặn, nhờ đó tăng
cao khả năng chống tạo các cục máu đông của vật
liệu. Ngoài ra trong máu vẫn sẵn có heparin, men

urokinaza là những chất có khả năng chống hiện
tượng máu đóng cục hoặc có thể phân giải các cục
máu đông đã hình thành. Trong bề mặt của các cơ
quan nội tạng nhân tạo thì các chất như heparin có
thể phòng ngừa sự tạo các cục máu đông. Cũng với lý
do tương tự, nếu có các men urokinaza có thể phân
giải các cục máu đông đã hình thành trong máu
nhanh chóng mất đi.

Ngày nay trên thế giới hằng năm có đến hàng
triệu người được làm phẫu thuật ghép cơ quan nội
tạng. Không nghi ngờ gì nữa đó là tin tốt lành trong
bước tiến kéo dài tuổi thọ cho con người. Vật liệu có
công năng mới được khai sáng, chắc rằng nếu càng đi
sâu nghiên cứu thì sẽ càng có ứng dụng rộng rãi hơn.

T ừ khoá: Vật liệu có công năng y

học; Vật liệu công năng.

226. Vì sao các bác sĩ phòng X-

quang phải đeo yếm chì?
Tia X - quang hay còn gọi là tia Rơngen do nhà

vật lý người Đức là Rơngen phát minh vào năm 1895.
Loại tia bức xạ mắt không nhìn thấy này không chỉ
xuyên qua giấy đen, thuỷ tinh mà còn có thể xuyên
qua kim loại và cơ thể người, có thể làm phim giấy
ảnh bị lộ sáng. Vì vậy tia X - quang trở thành phương
tiện chẩn đoán quan trọng trong y học. Dùng phương
pháp chẩn đoán bằng tia X - quang vừa rẻ tiền, tiện
lợi, nhanh chóng có kết quả, nội khoa, xương, ngũ
quan chỉ cần một tấm phim X - quang là các bác sĩ có
thể nhìn được mọi tình hình bệnh tật.

Nhiều người rất lo sợ khi chiếu tia X - quang vào

cơ thể. Chúng ta thường thấy các bác sĩ phục vụ ở
phòng chiếu tia X - quang phải đeo tấm giáp bằng lá
chì trông rất kỳ dị. Vì sao vậy? Bởi vì khi dùng
phương pháp chiếu tia X - quang thường phải dùng
các chất phóng xạ (hoặc ống phát tia X) làm nguồn
phát tia X. Nhưng chất phóng xạ lại là con dao hai
lưỡi: nó vừa có thể chẩn đoán bệnh, chữa trị bệnh
nhưng đồng thời cũng gây cho cơ thể những tổn thất
nghiêm trọng. Đó là vì các tia phóng xạ có thể gây
tổn thương và giết chết các tế bào lành trong cơ thể.

Nếu các tổ chức trong cơ thể chịu chiếu xạ của một
liều lượng quá lớn các tia phóng xạ sẽ làm cho lượng
lớn tế bào bị tử vong, nếu không có số tế bào mới đủ
thay thế thì các tổ chức bị tia phóng xạ chiếu xạ sẽ bị
hoại tử. Ngoài ra khi bị chiếu xạ quá liều lượng có thể
làm cho một số tế bào thường xảy ra đột biến thành
tế bào ung thư.

Nhưng chúng ta cũng đừng thần hồn nát thần

tính chỉ tiếp xúc với một ít tia phóng xạ đã lo sợ. Nói
chung chỉ tiếp xúc với một ít tia phóng xạ thì cũng
không vấn đề gì đáng lo. Trên thực tế thì trong cơ thể
vẫn chứa một ít các đồng vị phóng xạ tự nhiên. Bình
quân một phút trong cơ thể người có thể xảy ra hàng
vạn biến đổi phóng xạ. Các công trình kiến trúc đất
đai, không khí, thức ăn… Ở quanh ta có chứa một số
lượng chất phóng xạ nhất định. Bình quân hằng năm
mỗi người chúng ta chịu một số lượng phóng xạ
không lớn lắm, kể cả khi chiếu tia X, không hề ảnh
hưởng tới sức khoẻ. Thế nhưng với những nhân viên
phục vụ phòng chiếu X - quang nếu không có biện
pháp bảo vệ thích đáng thì do hết ngày này tháng
khác tiến hành chiếu tia X - cho bệnh nhân thì liều
lượng chiếu xạ tích tụ sẽ có ảnh hưởng nguy hại đến
sức khoẻ. Tia X có thể xuyên qua nhiều loại vật chất

nhưng không xuyên qua chì nên các bác sĩ phòng X -
quang mặc tấm áo chì với độ dày thích hợp, các tia X
sẽ bị chì hấp thụ hoàn toàn và không xuyên qua
người nên các bác sĩ sẽ không bị tia X gây hại.

T ừ khoá: Tia X; Chì.

227. Vì sao cơ thể người có thể
hấp thụ chỉ khâu vết mổ sau khi
tiến hành phẫu thuật?
Trong khi tiến hành các ca phẫu thuật người ta
thường phải khâu vết mổ bằng chỉ khâu đặc biệt. Có
điều hết sức thú vị là các cơ quan trong cơ thể như
huyết quản, thần kinh, cơ quan nội tạng phải dùng
các loại chỉ khâu chế tạo bằng các chất có thể hấp thụ
thì sau khi phẫu thuật mới không gây nhiều phiền
phức cho người đã phẫu thuật. Thế thì loại vật liệu
nào có thể làm chỉ khâu các vết thương trong nội
tạng. Vì sao cơ thể người có thể hấp thụ các loại chỉ

khâu này?

Trước đây loại chỉ khâu truyền thống là chỉ ruột

dê. Đây là loại chỉ được chế tạo bằng protein động
vật. Protein là loại hợp chất mà cơ thể người có thể
hấp thụ, tiêu hoá. Thường ngày khi chúng ta ăn thịt,
cá, gà, vịt là những protein động vật. Các protein
thông qua tác dụng men thủy phân (hyđrolitic
enzim) các protein trong cao phân tử phân giải
thành các phân tử nhỏ được cơ thể người hấp thụ tiêu
hoá.

Thế nhưng khi dùng chỉ ruột dê để khâu miệng
vết thương, người bệnh có cảm giác đau căng ở chỗ
khâu. Trong cơ thể người có nhiều loại men, enzim,
mỗi loại men, enzim là một chất xúc tác làm cho tốc
độ phân giải của chỉ ruột dê xảy ra với tốc độ lớn. Ở
những bệnh nhân mổ các cơ quan nội tạng, huyết
quản, trong thời gian đầu chỉ ruột dê phân giải chậm.
Khi các cơ quan nội tạng, huyết quản nhu động, chỉ
ruột dê có thể bị duỗi ra. Vì vậy các vết mổ sẽ có cảm
giác căng đau. Do đó chỉ ruột dê không phải là chỉ
khâu lý tưởng cho cơ thể.

Vì vậy các nhà khoa học bắt đầu nghiên cứu tìm

các loại vật liệu mới, hy vọng tìm được loại vật liệu
mà cơ thể có thể hấp thụ nhưng tốc độ phân giải
không quá lớn. Qua nhiều nỗ lực, người ta đã tìm
được loại nhựa polyetyl. Đây là loại vật liệu sợi tổng
hợp, mà dưới tác dụng của môi trường kiềm hoặc axit
trong cơ thể, vật liệu sợi này phân giải chậm thành
các phân tử nhỏ, nhưng không bị men proteinaza
thuỷ phân. Vì vậy tốc độ phân giải của vật liệu sợi này
rất chậm so với chỉ ruột dê nên có thể duy trì tốc độ
phân giải không thay đổi. Do đó trong toàn bộ thời
gian sợi chỉ tồn tại trong cơ thể, sợi chỉ phân giải
chậm, cuối cùng được cơ thể hấp thụ, nhờ vậy mà
người đã qua giải phẫu không bị đau.

Thế thì loại sợi tổng hợp này có hại gì cho cơ thể

không?

Điều này không cần phải lo ngại. Bởi vì sự phân

giải của loại sợi này không tiêu tốn men, enzim của cơ
thể. Các sản phẩm phân giải không tham gia quá
trình đồng hoá của cơ thể mà cuối cùng bị cơ thể bài
tiết ra ngoài. Đối với người bệnh, sợi tổng hợp chỉ có
phản ứng rất nhỏ đối với các tổ chức trong cơ thể. Vì
vậy đây là loại chỉ khâu thích hợp cho việc khâu các
cơ quan nội tạng.

Đương nhiên do các vết thương của cơ quan nội
tạng được lành miệng theo các điều kiện khác nhau,
cho nên việc sản xuất chỉ khâu các cơ quan nội tạng
khác nhau sẽ cần các loại sợi khác nhau.

T ừ khoá: Chỉ khâu vết thương.

Đường nguyên còn gọi là đường glucogen – sinh thành
từ đường glucoza mất nước – là một loại hidratcacbon
quan trọng cung cấp năng lượng cho cơ thể.
2 trường hợp cần phân biệt: 1. trứng phân đôi thành 2
bào thai 2. 2 trứng riêng thành 2 bào thai độc lập.
Mẫu Trung Quốc khoảng bằng 667 m2; 1 ha gần bằng
15 mẫu Trung Quốc
Một số sách của Trung Quốc và thế giới lại chứng minh
rằng chữ Hán 'Long' (rồng) là tượng hình của các con
cá sấu. Ví dụ xem Chuyện đông chuyện tây tập 1 của
An Chi.
Các chất xúc tác sinh học phi protêin được gọi là co-
factor. Co-factor có bản chất hữu cơ đợc gọi là co-
enzim. Hầu hết co-enzim là các hợp chất do các vitamin
tạo thành hoặc tự thân nó là vitamin.
Một loài giống côn trùng xén tóc ở Việt Nam, thuộc họ
cánh cứng.
Tiếng Hán gọi én và yến đều là yến. Tiếng Việt phân biệt
chim én (chim di trú) và yến (chim làm tổ yến ở phía
Nam Việt Nam như Nha Trang... không di cư như chim
én).
Sang thế kỉ XXI ngành Kỹ thuật điện tử để tìm ra và đưa
vào ứng dụng loại vật liệu cách điện cho các mạch tích
hợp tốt hơn silic đioxit, đó là vật liệu high k (hằng số
điện môi cao) như hafini oxit, hafini silicat. Loại này đã

được hng Intel sử dụng trong CPU Atom có bán ở Việt
Nam từ 2009 - btv.
Sang thế kỉ XXI, Pin Niken-Cađimi không được ưa
chuộng nữa vì nó có cađimi là kim loại nặng, gây độc
hại. Nhiều nước đã cấm dùng loại pin (ăcquy) này.
Hiện nay nước Pháp không dùng đồng frăng.
Từ “đạn đạo” ở đây thực ra là do từ “đạo đạn” nói
ngược lại, có nghĩa là “đạn có dẫn đường”, hay “đạn tự
hành”, “đạn tự đẩy” nó khác với từ “đạn đạo” trong cụm
từ “tên lửa đạn đạo” mà theo tiếng Trung Quốc là “đạn
đạo đạo đạn”, hai chữ “đạo” ở đây khác nhau, một chữ
có nghĩa là “đường”, chữ thứ hai có nghĩa là “dẫn
(đường)”, nghĩa đen của cụm từ “đạn đạo đạo đạn” là
“đạn dẫn đường cho đầu đạn (hoặc bom) lắp ở trên nó,
mà ta vẫn gọi là “tên lửa đạn đạo”- ND.
Toà nhà này đã bị các phần tử khủng bố dùng máy bay
đánh sập ngày 11/9/2001 - ND
Toà nhà này đã bị các phần tử khủng bố dùng máy bay
đánh sập ngày 11/9/2001 - ND
Georgé Pompidou (1911 - 1974), làm Tổng thống cộng
hoà Pháp trong các năm từ 1969 đến 1974 - ND
Bệnh mụn nhỏ ngoài da thành từng mảng, có màu đỏ gọi
là xích điến, màu trắng là bạch điến, màu tím là tử điến
Xem chú thích về rad và Gy tại mục 180 trang 371
Sinh quyển số 2 (Biosphere 2) theo Wikipedia có diện

tích xây dựng là 12.700 m2, chi phí khoảng 200 triệu
USD; có mục đích nghiên cứu khả năng con người sống
và làm việc được trong sinh quyển kín, tiến hành những
thí nghiệm khoa học.
Ở Việt Nam, theo chỉ thị 20/2000/CT-TTg, đã cấm dùng
xăng pha chì trên toàn quốc từ ngày 01/11/2001.
Ngày nay (từ tháng 8 năm 2006) Diêm Vương Tinh bị
giáng cấp xuống thành hành tinh lùn
Ngày nay Hội Thiên văn Quốc Tế đã không còn coi nó
là hành tinh nữa.
Ở Việt Nam gọi cây này là cây dây leo vạn niên thanh,
thường trồng để trang trí.
Theo quan niệm mới nhất thì nấm thuộc một giới riêng,
độc lập với giới thực vật. Đó là giới nấm.
Nhiễm sắc thể. Thể nhỏ ở dạng lông que xuất hiện khi tế
bào phân chia gián tiếp (phân chia có lông) và dễ bị
nhuốm màu bởi chất nhuộm kiềm tính. Được tạo nên bởi
sự cuốn quanh xếp chồng lên nhau của sợi tơ chất nhiễm
sắc dài và mảnh. Và do axit nucleic cùng protein tạo
thành, là cơ sở vật chất chủ yếu của di truyền. Nhiễm
sắc thể của các loại sinh vật có số lượng, hình dáng,
kích thước nhất định. Tế bào thể thường là song bội thể,
có hai nhóm nhiễm sắc thể. Tinh và noãn là đơn bội thể,
chỉ có một nhóm nhiễm sắc thể. Trong cá thể đực cái
khác nhau thì nhiễm sắc thể chia ra hai loại: nhiễm sắc

thể giới tính quyết định đến tính trạng giới tính và nhiễm
sắc thể thường. Ví dụ tế bào thế của người có 46 nhiễm
sắc thể, trong đó có 44 cái là nhiễm sắc thể thường, 2
cái là nhiễm sắc thể giới tính. Nam có 1 nhiễm sắc thể X
và 1 là Y. Nữ có 2 nhiễm sắc thể giới tính X.
ATP (adenozin triphotphat) C10H16N5O12P3: co-enzim,
là hợp chất cao năng lượng của tế bào
Bây giờ RAM cỡ 1 GB là bình thường (btv).
Hiện nay đang dùng loại pin Li-ion không nạp để cấp
nguồn cho CMOS. Các loại pin (ắc quy) Ni-Cd được
khuyến cáo gây độc hại không sử dụng nữa (Btv).
Mạng trung kế: Mạng tiếp sức, chuyển tiếp sóng
(Relay). “Kế” ở đây là kế tục, từ Hán này hiện nay ở Việt
Nam ít dùng, nó chỉ còn lưu hành trong những người lớn
tuổi ngành bưu điện.
Lầu Quan Tước: Nhà lầu cạnh ba tầng ở phía Tây Nam
huyện Vĩnh Tố, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc
Bàn thất xảo:bàn có 7 điểm tinh xảo
Ma trận còn được gọi là ma trận vuông
Sét hay chớp là hiện tượng phóng điện giữa các đám
mây hoặc giữa mây và mặt đất. Trong tiếng Việt có chỗ
phải dùng sét như “sét đánh”, “sét cầu”..., có chỗ phải
dùng chớp như “mưa giông chớp giật”...
Ba: chỉ Ba Thục, là tên gọi của tỉnh Trùng Khánh, Tứ
Xuyên trước kia

Nước ta có giàn đàn đá được phát hiện tại huyện Khánh
Sơn, tỉnh Khánh Hoà cũng là một nhạc cụ cổ xưa quý
hiếm, tương tự như giàn đàn chuông nói trên của Trung
Quốc (Chú thích của ND).
Tốc độ truyền âm trong không khí khoảng 331 m/s ở
điều kiện nhiệt độ 0°C, độ cao trên mực nước biển.
Âm thanh vòng (âm thanh vòm) tạo cho người nghe
cảm nhận rõ rệt về âm thanh 3 chiều có chuyển động
vòng.

