 

LỜI NHÀ XUẤT BẢN
Mười vạn câu hỏi vì sao là bộ sách phổ cập
khoa học dành cho lứa tuổi thanh, thiếu niên, dùng
hình thức trả lời hàng loạt câu hỏi "Thế nào?", "Tại
sao?" để trình bày một cách đơn giản, dễ hiểu một
khối lượng lớn các khái niệm, các phạm trù khoa
học, các sự vật, hiện tượng, quá trình trong tự
nhiên, xã hội và con người, giúp cho người đọc hiểu
được các lí lẽ khoa học tiềm ẩn trong các hiện tượng,
quá trình quen thuộc trong đời sống thường nhật,
tưởng như ai cũng đã biết nhưng không phải người
nào cũng giải thích được.

Bộ sách được dịch từ nguyên bản tiếng Trung

Quốc do NXB Thiếu niên Nhi đồng Trung Quốc xuất
bản. Do tính thiết thực tính gần gũi về nội dung và
tính độc đáo về hình thức trình bày mà ngay khi
vừa mới xuất bản ở Trung Quốc, bộ sách đã được
bạn đọc tiếp nhận nồng nhiệt, nhất là thanh thiếu
niên, tuổi trẻ học đường, Do tác dụng to lớn của bộ
sách trong việc phổ cập khoa học trong giới trẻ và
trong xã hội, năm 1998 Bộ sách Mười vạn câu hỏi

vì sao đã được nhà nước Trung Quốc trao "Giải
thưởng Tiến bộ khoa học kĩ thuật Quốc gia", một giải
thưởng cao nhất đối với thể loại sách phổ cập khoa
học của Trung Quốc và được vinh dự chọn là một
trong "50 cuốn sách làm cảm động Nước Cộng hoà"
kể từ ngày thành lập nước.

Bộ sách Mười vạn câu hỏi vì sao có 12 tập,
trong đó 11 tập trình bày các khái niệm và các hiện
tượng thuộc 11 lĩnh vực hay bộ môn tương ứng:
Toán học, Vật lí, Hoá học, Tin học, Khoa học môi
trường, Khoa học công trình, Trái Đất, Cơ thể người,
Khoa học vũ trụ, Động vật, Thực vật và một tập
hướng dẫn tra cứu. Ở mỗi lĩnh vực, các tác giả vừa
chú ý cung cấp các tri thức khoa học cơ bản, vừa
chú trọng phản ánh những thành quả và những ứng
dụng mới nhất của lĩnh vực khoa học kĩ thuật đó.
Các tập sách đều được viết với lời văn dễ hiểu, sinh
động, hấp dẫn, hình vẽ minh hoạ chuẩn xác, tinh tế,
rất phù hợp với độc giả trẻ tuổi và mục đích phổ cập
khoa học của bộ sách.

Do chứa đựng một khối lượng kiến thức khoa
học đồ sộ, thuộc hầu hết các lĩnh vực khoa học tự
nhiên và xã hội, lại được trình bày với một văn

phong dễ hiểu, sinh động, Mười vạn câu hỏi vì
sao có thể coi như là bộ sách tham khảo bổ trợ kiến
thức rất bổ ích cho giáo viên, học sinh, các bậc phụ
huynh và đông đảo bạn đọc Việt Nam.

Trong xã hội ngày nay, con người sống không
thể thiếu những tri thức tối thiểu về văn hóa, khoa
học. Sự hiểu biết về văn hóa, khoa học của con người
càng rộng, càng sâu thì mức sống, mức hưởng thụ
văn hóa của con người càng cao và khả năng hợp
tác, chung sống, sự bình đẳng giữa con người càng
lớn, càng đa dạng, càng có hiệu quả thiết thực. Mặt
khác khoa học hiện đại đang phát triển cực nhanh,
tri thức khoa học mà con người cần nắm ngày càng
nhiều, do đó, việc xuất bản Tủ sách phổ biến khoa
học dành cho tuổi trẻ học đường Việt Nam và cho
toàn xã hội là điều hết sức cần thiết, cấp bách và có
ý nghĩa xã hội, ý nghĩa nhân văn rộng lớn. Nhận
thức được điều này, Nhà xuất bản Giáo dục Việt
Nam cho xuất bản bộ sách Mười vạn câu hỏi vì
sao và tin tưởng sâu sắc rằng, bộ sách này sẽ là
người thầy tốt, người bạn chân chính của đông đảo
thanh, thiếu niên Việt Nam đặc biệt là HS, SV trên
con đường học tập, xác lập nhân cách, bản lĩnh để
trở thành công dân hiện đại, mang tố chất công dân

toàn cầu.

NHÀ XUẤT  BẢN GIÁO DỤC VIỆT  NAM

1. Vì sao phải bảo vệ môi trường?
Ngày nay, việc bảo vệ môi trường đã trở thành

nhận thức chung của mọi người. Nhưng vì sao lại phải
bảo vệ môi trường? Bảo vệ môi trường như thế nào?
Để trả lời những vấn đề này ta phải bắt đầu từ vấn đề
nghiên cứu môi trường.

Sau Chiến tranh thế giới thứ II, sức sản xuất xã
hội tăng vọt. Việc sử dụng rộng rãi các loại máy móc
đã tạo ra một lượng lớn của cải cho loài người, nhưng
một lượng khổng lồ các chất phế thải công nghiệp
cũng đã gây nên ô nhiễm môi trường rất nghiêm
trọng. Một lượng lớn các chất độc hóa học sau khi
thải vào môi trường, do khuếch tán, chuyển dời, tích
lũy và chuyển hóa làm cho môi trường không ngừng
xấu đi, uy hiếp nghiêm trọng đến sự sống của loài
người và các sinh vật khác. Năm 1962, nhà nữ sinh
vật học Rachel Carson người Mỹ đã xuất bản tác
phẩm “Mùa xuân lặng lẽ”. Cuốn sách miêu tả tỉ mỉ sự
phá hoại sinh thái do lạm dụng thuốc bảo vệ thực vật:
“Những bệnh tật kì lạ không lường được đã giết chết
hàng loạt chim muông; bò, cừu lâm bệnh và chết đột

tử. Trẻ em đang chơi đùa bỗng nhiên ngã quỵ, sau
mấy giờ chết ngay không chữa nổi... Trên mặt đất chỉ
còn sót lại một vài con chim lẻ loi thoi thóp... Đó là
một mùa xuân không có sự sống”. Quyển sách đã gây
chấn động dư luận trên toàn thế giới. Người ta bỗng
kinh ngạc phát hiện ra rằng: trong một thời gian ngắn
chỉ mấy chục năm mà sự phát triển công nghiệp đã
mang lại cho nhân loại một môi trường độc hại. Hơn
nữa môi trường bị ô nhiễm đã gây nên sự tổn thương
toàn diện, lâu dài và nghiêm trọng. Loài người bắt
đầu nhận thức được tầm quan trọng của việc bảo vệ
môi trường. Do đó những năm đầu thập kỉ 60 ở
những nước công nghiệp phát triển đã dấy lên
“phong trào bảo vệ môi trường”, yêu cầu Chính phủ
phải có biện pháp để giải quyết vấn đề ô nhiễm.

Bài học nhân loại không bảo vệ tốt môi trường

thực ra đã có từ xưa. Ở thời cổ đại, những vùng kinh
tế tương đối phát triển như Hi Lạp, Trung Cận Đông,
v.v... do việc khai hoang và tưới nước không hợp lí
nên đã gây ra những vùng không có cây cỏ. Ở Trung
Quốc thời kì cổ đại, lưu vực Hoàng Hà là vùng đất tốt
nhưng do chặt phá rừng bừa bãi, đất bị xói mòn
nghiêm trọng nên nạn lũ lụt và hạn hán xảy ra liên
miên, chất đất ngày càng nghèo đi. ý thức bảo vệ môi

trường cũng không phải ngày nay mới có. Trung
Quốc thời kì cổ đại đã có tư tưởng bảo vệ môi trường
rất đơn sơ như câu nói “Không tát cạn mà chỉ bắt cá,
không đốt rừng mà chỉ săn bắn”. Ngày nay, bảo vệ
môi trường không những phải làm cho môi trường
không bị ô nhiễm mà còn phải kế thừa tư tưởng bảo
vệ môi trường trước đây, tức là khai thác tài nguyên
một cách hợp lí để đảm bảo có thể tiếp tục khai thác
mãi. Chúng ta cần hiểu rằng: vấn đề then chốt để giải
quyết ô nhiễm môi trường là bảo vệ môi trường. Bảo
vệ môi trường chính là để bảo vệ chúng ta.

Để bảo vệ môi trường được tốt hơn, nhiều nước
đang ra sức tuyên truyền rộng rãi ý thức bảo vệ môi
trường, chế định những chính sách và pháp luật để
bảo vệ môi trường. Tháng 9/1979, Chính phủ Trung
Quốc cũng đã ban bố “Dự thảo Luật bảo vệ môi
trường của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa”.
Cuối năm 1983, Chính phủ đã triệu tập Hội nghị Bảo
vệ môi trường toàn quốc lần thứ 2. Hội nghị đó đã
xác định bảo vệ môi trường là một trong những quốc
sách cơ bản của Trung Quốc.

Từ khoá: Môi trường; Bảo vệ môi trường;

Rachel Carson.

2. Ai là người đầu tiên đưa ra yêu
cầu bảo vệ môi trường?

Người đầu tiên đưa ra yêu cầu bảo vệ môi trường

là nhà nữ sinh vật học người Mỹ Rachel Carson.

Bà Carson sinh năm 1907 ở một thị trấn phong

cảnh rất đẹp thuộc bang Penncylvania. Từ nhỏ bà đã
rất yêu thiên nhiên. Bà là sinh viên trường Đại học
Penncylvania. Ban đầu học chuyên ngành Anh văn.
Năm thứ ba, chuyển sang học khoa Sinh vật vì bà rất
say mê rừng, biển và các sinh vật hoang dã, về sau bà
chuyển sang học Sinh thái học. Năm 1929, tốt nghiệp
loại xuất sắc và nhận được học vị thạc sĩ Sinh thái
học, sau đó bà làm giáo sư sinh thái học ở Đại học
Malilan. Bà thường dành các kì nghỉ hè để đi sâu
nghiên cứu sinh thái học biển. Từ những năm 40, bà
bắt đầu biên soạn và lần lượt cho xuất bản những tác
phẩm có liên quan tới biển và sinh vật biển, như
“Dưới gió biển”, “Biển xung quanh chúng ta”, “Ven
bờ biển” v.v... Những tác phẩm này đã lần lượt ra đời,
trong đó cuốn “Biển xung quanh chúng ta” đã nhận
được Giải thưởng Quốc gia, trong một thời gian ngắn

số lượng phát hành lên đến 20 vạn bản.

Từ thập kỉ 40, bà Carson đã cùng đồng nghiệp
đưa ra lời cảnh báo về sự nguy hiểm do tình trạng lạm
dụng thuốc DDT và những loại thuốc diệt côn trùng
khác. Bắt đầu từ năm 1955, bà đã bỏ ra 4 năm để
nghiên cứu ảnh hưởng của thuốc trừ sâu đối với môi
trường sinh thái. Bà đã chịu đựng muôn vàn vất vả,
có mặt ở các vùng có dùng thuốc trừ sâu, tự mình
quan sát, lấy mẫu, phân tích và trên cơ sở đó viết nên
tác phẩm “Mùa xuân lặng lẽ”.

Tác phẩm này đã miêu tả một cách sinh động
cảnh tượng môi trường sống của con người bị ô nhiễm
nghiêm trọng; chứng minh con người có mối quan hệ
mật thiết với không khí, biển, sông ngòi, đất đai và
các sinh vật xung quanh; vạch trần sự phá hoại môi
trường sinh thái của thuốc trừ sâu. Nó cảnh báo hoạt
động của con người đã làm ô nhiễm môi trường. Điều
đó không những uy hiếp sự sinh tồn của nhiều loài
sinh vật mà còn làm nguy hại đến bản thân cuộc sống
của con người. Cuốn sách đã nêu lên một vấn đề quan
trọng trong cuộc sống nhân loại trong thế kỉ XX, đó
là vấn đề ô nhiễm môi trường. Cuốn sách “Mùa xuân
lặng lẽ” sau khi xuất bản đã gây nên một tiếng vang

trên thế giới, rất nhanh nó được dịch thành nhiều thứ
tiếng và có một ảnh hưởng sâu rộng trong quần
chúng. Không lâu sau, phong trào bảo vệ môi trường
được dấy lên rầm rộ ở khắp mọi nơi.

Đầu thập kỉ 60, bà Carson tiếp tục sự nghiệp
nghiên cứu của mình. Do lao động quá mức và vì tiếp
xúc lâu dài với các thuốc bảo vệ thực vật, bà đã bị
mắc bệnh ung thư. Năm 1964, bà Carson qua đời. Bà
đã cống hiến cuộc đời mình cho sự nghiệp cứu vãn
môi trường.

Từ khoá: Rachel Carson; “Mùa xuân lặng lẽ”.

3. Vì sao nói "Chỉ có một Trái
Đất"?
Câu nói “Chỉ có một Trái Đất” xuất hiện sớm
nhất trong Hội nghị môi trường nhân loại do Liên hợp
quốc triệu tập năm 1972. “Chỉ có một Trái Đất” là
tiêu đề của bản báo cáo phi chính thức do nhà kinh tế
học người Anh B. Utto và nhà vi sinh vật học người
Mỹ R. Tupos đưa ra trong hội nghị với tiêu đề phụ là

“Hãy quan tâm và bảo vệ một hành tinh nhỏ”. Tác
giả không những xuất phát từ tiền đồ của bản thân
Trái Đất mà còn tổng hợp từ các góc độ: xã hội, kinh
tế, chính trị, tăng trưởng dân số, lạm dụng tài nguyên
môi trường, ảnh hưởng tiêu cực của kĩ thuật công
nghệ, từ sự phát triển mất cân bằng và những khó
khăn của các thành phố trên thế giới, từ đó mà bàn
về vấn đề môi trường, kêu gọi nhân loại phải quản lí
Trái Đất một cách tỉnh táo hơn.

Vì sao nói “Chỉ có một Trái Đất”? Nhân loại từ
khi ra đời, tất cả: ăn, mặc, ở, đi lại, sản xuất và sinh
hoạt không có cái gì không dựa vào Trái Đất này để
tồn tại và phát triển. Bầu không khí, rừng núi, biển
cả, sông ngòi, đầm hồ, đất đai, thảo nguyên, các động
vật hoang dã trên Trái Đất này đã tạo thành một hệ
thống sinh thái tự nhiên vô cùng phức tạp và quan hệ
mật thiết với nhau, đó chính là môi trường cơ bản để
con người dựa vào nhau mà sinh sống. Đã từ lâu tiến
trình văn minh của nhân loại luôn ngừng lại ở sự tước
đoạt và chinh phục thiên nhiên, hầu như xưa nay
chưa ai nghĩ đến phải bảo vệ và báo đáp lại Trái Đất,
cái nôi đã nuôi dưỡng con người. Loài người đồng
thời với việc tạo ra những thành quả văn minh cũng
đã tước đoạt thiên nhiên, gây ra cho Trái Đất – nơi

chúng ta sinh sống, đầy thương tích. Sự tăng trưởng
dân số và mở rộng sản xuất đã xung đột môi trường,
gây nên những áp lực to lớn. Ngày nay môi trường
đang xấu đi, tài nguyên bị cạn kiệt đã trở thành mối
trở ngại lớn nhất cho tiến trình văn minh của nhân
loại. Diện tích rừng toàn cầu năm 1862 ước có
khoảng 5,5 tỉ ha, đến thập kỉ 70 của thế kỉ XX chỉ còn
không đến 2,6 tỉ ha. Vì mưa rừng nhiệt đới có vai trò
rất quan trọng đối với điều tiết khí hậu toàn cầu, cho
nên một diện tích lớn rừng bị chặt phá sẽ gây ra hậu
quả rất nghiêm trọng cho khí hậu. Do chế độ canh tác
không hợp lí nên diện tích đất đai trên thế giới bị
phong thực, kiềm hóa ngày càng tăng. Căn cứ dự
đoán của các cơ quan Liên hợp quốc, vì đất đai bị
xâm thực nên hàng năm trên thế giới bị mất đi 24 tỉ
tấn đất màu, diện tích sa mạc hóa hàng năm tăng
thêm 6 triệu ha.

Nếu tiếp tục phát triển với tốc độ đó cộng thêm

diện tích do phát triển đô thị và giao thông lấn chiếm
thì toàn thế giới sau 20 năm nữa sẽ mất đi 1/3 tổng
diện tích canh tác, sản lượng lương thực sẽ bị uy hiếp
nghiêm trọng. Ngoài ra vì diện tích sinh sống của
sinh vật hoang dã ngày càng bị thu hẹp, con người lại
săn bắt tự do, cộng thêm nạn ô nhiễm môi trường
ngày càng tăng, nguồn gien di truyền của động, thực
vật trên thế giới chắc chắn bị giảm sút nhanh chóng.
Đó là một tổn thất không gì bù đắp được đối với loài
người.

Dù là nước phát triển hay nước đang phát triển

đều nhận thức được rằng: vấn đề môi trường đang
gây cản trở to lớn đến khả năng phát triển. Không giải

quyết vấn đề môi trường thì không những tiến trình
văn minh của nhân loại bị ảnh hưởng mà ngay bản
thân sự sống của con người cũng bị uy hiếp nghiêm
trọng. Năm 1992 ở Brasilia – thủ đô Braxin, Liên hợp
quốc đã triệu tập Hội nghị môi trường và phát triển.
Trong hội nghị này tất cả các đại biểu đã mặc niệm
hai phút vì Trái Đất. Hai phút mặc niệm đó thể hiện
nhân loại đang sám hối, phản tỉnh và nghĩ về Trái
Đất: chúng ta chỉ có một Trái Đất !

Từ khoá: Vấn đề môi trường.

4. Vì sao có "Ngày Trái Đất"?

Trong những thập kỉ 50 – 60 của thế kỉ XX, ở
phương Tây một số nước công nghiệp phát triển đã
liên tiếp xảy ra nhiều sự kiện gây tổn hại chung, chấn
động toàn thế giới. Ngày càng có nhiều người cảm
thấy chúng ta đang sống trong một môi trường thiếu
an toàn.

Năm 1962, nhà nữ sinh vật học Mỹ Rachel
Carson đã xuất bản cuốn sách nhan đề: “Mùa xuân
lặng lẽ”. Trong sách bà miêu tả tỉ mỉ các loại thuốc
bảo vệ thực vật đã đem lại những nguy cơ nghiêm
trọng cho môi trường và chỉ rõ không những nó gây
hại cho môi trường sinh sống của các loài sinh vật mà
còn nguy hại cho cả con người. Cuốn sách đó rất
nhanh được dịch và xuất bản thành nhiều thứ tiếng,
gây nên ảnh hưởng to lớn trên toàn thế giới. Nó khiến
cho người ta thức tỉnh, dấy lên một phong trào bảo
vệ môi trường, chống ô nhiễm, chống gây tổn hại
chung.

Ngày 22/4/1970, dưới sự lãnh đạo của một số

nghị viên quốc hội ở một số nước, những nhà hoạt
động xã hội nổi tiếng và những người bảo vệ môi
trường, một vạn trường trung và tiểu học, 2.000
trường đại học ở Mỹ và hơn 2 triệu người thuộc các

đoàn thể ở nhiều nước khác nhau đã tiến hành một
cuộc mít tinh và diễu hành rầm rộ để tuyên truyền,
yêu cầu các chính phủ phải có biện pháp bảo vệ môi
trường. Ảnh hưởng của phong trào này rất nhanh lan
rộng ra toàn cầu, do đó ngày 22/4 trở thành một
ngày quan trọng trong lịch sử bảo vệ môi trường –
“Ngày Trái Đất”.

Người mở đầu cho hoạt động “Ngày Trái Đất” là

nghị viên Nelson - đảng viên đảng Dân chủ Mỹ.
Những năm đầu thập kỉ 60, ông là một người chưa có
địa vị chính trị đáng kể gì ở Mỹ, nhưng vì vấn đề môi
trường mà ông cảm thấy bất an. Hồi đó Tổng thống,
Quốc hội, các xí nghiệp Mỹ đều không hề quan tâm
đến vấn đề môi trường. Vậy làm thế nào? Năm 1963,
ông đã thuyết phục Tổng thống Kennơđi diễn thuyết
một vòng quanh nước Mỹ, chỉ rõ mức độ môi trường
đang bị xấu đi cho công chúng biết, nhằm gây nên sự
quan tâm và theo dõi của công chúng Mỹ đối với môi
trường. Nhưng vì nhiều nguyên nhân khác nên
những hoạt động này chưa thu được kết quả là bao.
Mùa hè 1969, ông Nelson một lần nữa lại đề nghị các
trường đại học Mỹ tiến hành các buổi diễn thuyết về
vấn đề môi trường ngay tại các trường và thành lập
ngay các tổ chức nghiên cứu, vạch kế hoạch hành

động. Haixơ sinh viên của Viện pháp học Đại học
Havard đang ở độ tuổi 25, lập tức hưởng ứng nhiệt
liệt. Anh ta đã gặp ông Nelson và quyết định tạm thời
nghỉ học, toàn tâm toàn ý đầu tư vào hoạt động bảo
vệ môi trường.

Không lâu sau, Haixơ lại mở rộng ý tưởng của
ông Nelson, trù bị tiến hành một loạt hoạt động mang
tính xã hội triển khai khắp nước Mỹ. Nelson đã tiếp
thu kiến nghị của Haixơ. Nhưng để tránh kì thi cuối
học kì, Haixơ đề nghị lấy ngày 22/4 năm sau làm
“Ngày Trái Đất”. Vào ngày đó sẽ triển khai những
hoạt động bảo vệ môi trường với quy mô lớn trên
khắp nước Mỹ. Tháng 9/1969, trong một lần diễn
thuyết ở Xêatô, ông đã công bố kế hoạch này. Mặc
dù đã cảm nhận được trước, nhưng không ngờ công
chúng Mỹ hưởng ứng nhiệt tình và mạnh mẽ đến thế,
khiến cho họ cảm thấy kinh ngạc và được cổ vũ rất
nhiều.

Hoạt động “Ngày Trái Đất” lần thứ nhất đã
thành công rực rỡ. Nó thúc đẩy cuộc đấu tranh bảo
vệ môi trường ở nước Mỹ phát triển mạnh mẽ. Chỉ
mấy năm sau, Quốc hội Mỹ đã lần lượt thông qua một
Luật bảo vệ môi trường quan trọng gồm 28 điều và

năm sau đã thành lập Cục Bảo vệ Môi trường Quốc
gia. Trên thế giới, hoạt động “Ngày Trái Đất” cũng đã
thúc đẩy Liên hợp quốc triệu tập Hội nghị Môi trường
nhân loại lần thứ nhất vào năm 1972 và đã thành lập
Cục quy hoạch môi trường.

Về sau hàng năm người ta đều tổ chức hoạt động
“Ngày Trái Đất”. Ngày 22/4/1990, nhân dịp kỉ niệm
20 năm “Ngày Trái Đất”, trên thế giới có 200 triệu
người thuộc 140 quốc gia đã tham gia “Ngày Trái
Đất” với các hình thức khác nhau. Ở Mianma có hoạt
động phản đối giết voi; ở Braxin, người ta đến các
sông vùng Amazon để trồng cây; người Luân Đôn ở
Anh tổ chức các hoạt động khuyến khích khách hàng
trả lại cho cửa hàng những bao gói hàng không cần
thiết; người Nhật tiến hành hàng trăm hoạt động làm
sạch môi trường; người Pari cưỡi xe đạp đi phố để
khỏi thải ra khí ô nhiễm. Tích cực nhất vẫn là người
Mỹ. Ở Oasinhtơn người ta đặt ra ngày “Hiệu suất
năng lượng cao”, “Ngày tái tuần hoàn”, “Ngày tiết
kiệm nước”, “Ngày thay thế vận tải”, v.v... ở vùng
Malilen tổ chức người tình nguyện quét đường công
cộng và tham gia trồng cây, vùng Phunia tổ chức
“Ngày lễ âm nhạc vì Trái Đất”; học sinh tiểu học bang
California thả côn trùng ra đồng để giết loài côn

trùng có hại thay cho thuốc bảo vệ thực vật; trẻ em
thành phố Pantima mặc quần áo bằng vải tái sinh đi
diễu hành.

Từ khoá: “Ngày Trái Đất”; Rachel Carson.

5. Vì sao lấy ngày 5/6 làm "Ngày
môi trường thế giới"?
Dưới ảnh hưởng của những hoạt động “Ngày

Trái Đất”, ngày 5/6/1972 ở Xtốckhôm Thụy Điển,
Liên hợp quốc đã triệu tập Hội nghị nhân loại với môi
trường. Hội nghị đã đưa ra khẩu hiệu: “Chỉ có một
Trái Đất”. Hội nghị còn công bố “Tuyên ngôn môi
trường nhân loại” nổi tiếng. “Tuyên ngôn môi trường
nhân loại” đưa ra 7 quan điểm và 26 nguyên tắc
chung, hướng dẫn và cổ vũ nhân dân toàn thế giới nỗ
lực bảo vệ và cải thiện môi trường cho nhân loại.
“Tuyên ngôn môi trường nhân loại” quy định quyền
lợi và nghĩa vụ của loài người đối với môi trường. Kêu
gọi “Vì thế hệ ngày nay và các thế hệ mai sau mà
nhiệm vụ bảo vệ và cải thiện môi trường đã trở thành
mục tiêu chung của nhân loại”. “Mục tiêu này sẽ

được thực hiện đồng thời và hài hòa với hai mục tiêu
bảo vệ hòa bình và phát triển kinh tế – xã hội của thế
giới”, “Chính phủ và nhân dân các nước hãy vì bảo vệ
và cải thiện môi trường chung của nhân loại, đưa lại
hạnh phúc cho toàn thể nhân dân và các thế hệ sau
mà cố gắng”. Hội nghị cũng kiến nghị lấy ngày khai
mạc Đại hội lần này làm “Ngày Môi trường thế giới”.

Tháng 10/1972, Liên hợp quốc khóa 27 đã
thông qua đề nghị của Hội nghị môi trường nhân loại
đề ra, đồng thời quy định ngày 5/6 hàng năm là
“Ngày Môi trường thế giới” để nhân dân các nước
mãi mãi ghi nhớ và yêu cầu Chính phủ các nước hàng
năm vào ngày đó phải triển khai các hoạt động nhằm
nhắc nhở mọi người trên thế giới chú ý đến tình trạng
ô nhiễm của môi trường và những nguy hại do hoạt
động của con người gây ra đối với môi trường, nhấn
mạnh tầm quan trọng của bảo vệ và cải thiện môi
trường.

“Ngày môi trường thế giới” tượng trưng cho môi

trường của nhân loại chuyển sang giai đoạn phát
triển ngày càng tốt đẹp hơn. Nó phản ánh đúng đắn
nhận thức và thái độ của nhân dân các nước đối với
vấn đề môi trường.

Tháng 1 năm 1973, Đại Hội đồng Liên hợp quốc
căn cứ Quyết định của Hội nghị Môi trường nhân loại
đã thành lập ra Cục quy hoạch Môi trường của Liên

hợp quốc và lập Quỹ Môi trường. Cục quy hoạch Môi
trường của Liên hợp quốc cứ đến ngày 5/6 hàng năm
là tiến hành các hoạt động kỉ niệm “Ngày Môi trường
thế giới”, công bố “Thông báo hàng năm về tình
trạng môi trường” và tặng thưởng “500 Huy chương
về bảo vệ môi trường toàn cầu”. “Ngày Môi trường
thế giới” hàng năm đều có chủ đề riêng. Việc đặt tên
những chủ đề này nhằm phản ánh các vấn đề chủ yếu
về môi trường trong năm đó và những điểm nóng về
môi trường. Vì vậy những chủ đề đó có tính thực tiễn
rất cao. Những chủ đề đã được đưa ra như “Cảnh
giác, toàn cầu đang nóng dần !”, “Chỉ có một Trái
Đất”, “Vì sự sống trên Trái Đất”, “Cứu vãn Trái Đất
tức là cứu vãn tương lai của chúng ta” v.v...

Mấy năm qua, nhiều đoàn thể và nhân dân các
nước đã triển khai các hoạt động bổ ích cho “Ngày
Môi trường thế giới”, như tuyên truyền tầm quan
trọng về bảo vệ và cải thiện môi trường. “Ngày Môi
trường thế giới” đã trở thành ngày lễ chung của nhân
dân toàn cầu.

Từ khoá: Ngày môi trường thế giới.

6. Những ngày kỉ niệm bảo vệ
môi trường có liên quan đến
những vấn đề gì?
Ngày kỉ niệm bảo vệ môi trường nổi tiếng nhất là

“Ngày Trái Đất” và “Ngày Môi trường thế giới”.
Ngoài ra một số tổ chức quốc tế còn đặt ra một số
ngày lễ khác mục đích nhằm kêu gọi mọi người phải
bảo vệ Trái Đất. Ví dụ: Ngày 21/3 là “Ngày bảo vệ
rừng thế giới”. Nhiều nước căn cứ vào đặc điểm môi
trường và nhu cầu của mình còn đặt ra Tết trồng cây.
Ví dụ Trung Quốc chọn ngày 12/3 làm ngày Tết
trồng cây.

Ngày 23/3 hàng năm là “Ngày Khí tượng thế
giới”. Mục đích là để nhân dân toàn thế giới nhận
thức rằng: bầu khí quyển là tài nguyên chung của
nhân loại, bảo vệ khí quyển đòi hỏi sự nỗ lực chung
của mọi người.

Tháng 12/1994, Liên hợp quốc khóa 49 đã
quyết định lấy ngày 17/6 hàng năm làm “Ngày Thế
giới chống hoang hóa và chống hạn, lụt” kêu gọi

Chính phủ các nước phải coi trọng chống đất đai sa
mạc hóa. Đó là vấn đề có tính toàn cầu và ngày càng
trở nên nghiêm trọng.

Ngày 11/7/1987 là ngày sinh em bé thứ 5 tỉ của
Trái Đất. Năm 1990, Liên hợp quốc đã quyết định lấy
ngày 11/7 hàng năm là “Ngày Dân số thế giới”, hi
vọng để nhân dân các nước chú trọng đến vấn đề dân
số, tích cực tìm các biện pháp để hạn chế gia tăng dân
số.

Ngày 16/9 là “Ngày Bảo vệ tầng ôzôn quốc tế”.

Ngày này nhằm kỉ niệm lễ kí kết “Nghị định thư
Monrean về vấn đề sử dụng khí Freon”, yêu cầu tất
cả các nước kí Nghị định thư căn cứ vào mục tiêu đã
quy định để có những hành động cụ thể nhằm kỉ niệm
ngày lễ đặc biệt này.

Tổ chức Nông lương thực Khóa 20 của Liên hợp

quốc lấy ngày 16/10 hàng năm làm “Ngày Lương
thực thế giới”, yêu cầu các nước thành viên phải triển
khai những hoạt động nhằm kêu gọi nhân dân toàn
thế giới hãy coi trọng việc phát triển lương thực và
sản xuất nông nghiệp.

“Công ước tính đa dạng của sinh vật” bắt đầu có

hiệu lực từ ngày 29/12/1993, do đó Hội nghị Liên
hợp quốc lần thứ 2 đã tuyên bố lấy ngày 29/12 hàng
năm làm “Ngày tính đa dạng sinh vật quốc tế”.

Từ khoá: “Ngày Bảo vệ rừng thế giới”; “Ngày
Khí tượng thế giới”; “Ngày Dân số thế giới.

7. Khoa học môi trường là gì?
Khoa học môi trường là khoa học xuất phát từ
tổng thể môi trường, nghiên cứu mối quan hệ giữa
con người với môi trường trong quá trình nhận thức
và cải tạo thiên nhiên. Là môn khoa học mang tính
tổng hợp mới ra đời, được phát sinh và phát triển do
vấn đề môi trường mấy chục năm nay ngày càng trở
nên nghiêm trọng.

Trên Trái Đất mà chúng ta đang sinh sống, con

người do năng lực nhận thức và trình độ hiểu biết còn
hạn chế nên trong quá trình sản xuất vật chất và cải
tạo thiên nhiên đã gây nên ô nhiễm và phá hoại môi
trường. Cùng với sự nâng cao năng lực cải tạo thiên
nhiên, con người càng ngày càng phá hoại nghiêm

trọng hơn môi trường mà mình đang sống. Vấn đề
phá hoại môi trường do hoạt động của con người gây
nên tuy từ ngàn xưa đã có, nhưng thực sự gây ra sự
chú ý và làm cho nó trở thành một khoa học chuyên
môn để tiến hành nghiên cứu thì mới chỉ xảy ra trong
mấy chục năm gần đây.

Bắt đầu từ thập kỉ 50 của thế kỉ XX, lần lượt phát

sinh ra các sự kiện: khói mù hóa học, sương mù ở
Luân Đôn và loại bệnh nhiễm độc ở Nhật Bản, v.v...
làm chấn động dư luận thế giới, khiến cho vấn đề môi
trường trở thành vấn đề có tính toàn cầu. Nhiều nhà
khoa học, bao gồm cả các nhà sinh vật học, hóa học,
địa lí, y học và xã hội học đều vận dụng lí luận và
phương pháp luận của môn khoa học môi trường để
điều tra và nghiên cứu môi trường, do đó đã xuất
hiện một số phân ngành khoa học mới như địa học,
môi trường học, sinh vật học môi trường, y học môi
trường v.v.. Khoa học môi trường chính là đã thai
nghén và sản sinh ra trên cơ sở những môn khoa học
này. Danh từ “Khoa học môi trường” được đưa ra
sớm nhất do một học giả người Mỹ. Trước đó Khoa
học môi trường chỉ mới nghiên cứu về vấn đề môi
trường nhân tạo trong tàu du hành vũ trụ. Năm
1972, nhà kinh tế học người Anh B. Utto và nhà vi

sinh vật học người Mỹ R. Tupos là chủ biên và xuất
bản cuốn sách “Chỉ có một Trái Đất”. Cuốn sách được
xem là tác phẩm có tính mở đầu cho Khoa học môi
trường. Trong thời gian này, đại bộ phận các tác
phẩm về môi trường đều nghiên cứu về sự ô nhiễm và
những sự kiện gây tổn hại chung. Sau thập kỉ 70 dân
số tăng cao; việc chặt phá rừng quá mức, diện tích sa
mạc hóa không ngừng mở rộng, đất đai bị xói mòn
nghiêm trọng, cộng thêm nhiều nguồn tài nguyên
không thể tái sinh bị tiêu hao quá mức, khiến cho
con người ngày càng cảm thấy vấn đề môi trường còn
bao gồm cả những vấn đề về bảo vệ thiên nhiên, cân
bằng sinh thái cũng như các vấn đề về khai thác tài
nguyên.

Có học giả cho rằng sự ra đời của Khoa học môi

trường là một tiêu chí quan trọng thể hiện sự phát
triển mạnh mẽ của khoa học tự nhiên bắt đầu từ thập
kỉ 60, vì nó không những đã thúc đẩy sự phát triển
của các môn khoa học tự nhiên mà còn thúc đẩy sự
phát triển của toàn bộ hệ thống khoa học. Các lĩnh
vực mà Khoa học môi trường nghiên cứu cũng bắt
nguồn từ các môn khoa học tự nhiên và kĩ thuật công
nghệ mở rộng sang các ngành khoa học xã hội như xã
hội học, kinh tế học, luật học v.v... Cùng với sự phát

triển mạnh mẽ của nghiên cứu Khoa học môi trường,
con người nhất định sẽ tìm ra con đường để phát triển
môi trường một cách hài hòa, bảo đảm tài nguyên
được tiếp tục khai thác và tạo ra một môi trường sống
ngày càng tốt đẹp hơn.

Từ khoá: Khoa học môi trường.

8. Vì sao Liên hợp quốc mở Hội
nghị môi trường nhân loại?
Chiến tranh Thế giới thứ II kết thúc, các nước

phương Tây vì theo đuổi mục đích phát triển kinh tế
nhanh, đã dùng phương thức “đầu tư cao” nên hình
thành “tăng trưởng nóng”. Sự phát triển kinh tế
khiến cho thế giới tuy bị tổn thương nhiều sau chiến
tranh, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn 20 – 30
năm đã chuyển sang thời đại điện tử phát triển cao và
mới mẻ, tạo nên những kì tích kinh tế trước kia chưa
từng có. Nhưng môi trường mà nền kinh tế dựa vào
đó để tồn tại lại bị phá hoại và chà đạp nghiêm trọng.
Vì môi trường bị ô nhiễm đã không ngừng phát sinh
ra những sự kiện gây tổn hại chung, phạm vi và qui

mô các sự kiện đó ngày càng mở rộng, sự ám ảnh về
nỗi đau khổ khiến cho con người rơi vào nguy cơ của
sự sinh tồn. Để bảo vệ sức khỏe và an toàn cho bản
thân, loài người đã dấy lên phong trào bảo vệ môi
trường để phản đối những sự việc gây tổn hại chung.
Cùng với phong trào bảo vệ môi trường ngày càng
phát triển, vấn đề môi trường cũng dần dần trở thành
vấn đề xã hội trọng đại, công cuộc bảo vệ môi trường
đã trở thành đời sống xã hội quốc tế.

Ngày 5/6/1972, hơn 1.300 đại biểu thuộc 113

nước trên thế giới đã tập hợp ở Xtốckhôm, Thụy
Điển, tham gia Hội nghị môi trường nhân loại lần thứ
nhất do Liên hợp quốc triệu tập, cùng thảo luận về
các vấn đề môi trường mà loài người đang phải đối
mặt. Hội nghị đã thông qua “Tuyên ngôn môi trường
nhân loại” nổi tiếng, đưa ra lời khuyến cáo trịnh
trọng đối với nhân dân toàn thế giới: “Nếu dân số thế
giới tiếp tục tăng cao, nguồn tài nguyên bị khai thác
theo kiểu tước đoạt, môi trường tiếp tục bị phá hoại
và ô nhiễm, thì Trái Đất mà loài người đang sinh sống
sẽ gặp tai họa vì cạn kiệt tài nguyên, ô nhiễm lan
tràn, sinh thái bị phá hoại”. Tuyên ngôn còn kêu gọi
“Chính phủ và nhân dân các nước hãy vì bảo vệ và
cải thiện môi trường, đem lại hạnh phúc cho mọi

người và các thế hệ mai sau mà nỗ lực phấn đấu”. Căn
cứ vào các kiến nghị của Hội nghị này, Hội nghị Liên
hợp quốc lần thứ 27 triệu tập cùng năm đó đã quy
định lấy ngày 5/6 hàng năm làm “Ngày Môi trường
thế giới”.

Hội nghị môi trường nhân loại của Liên hợp quốc

và “Tuyên ngôn môi trường nhân loại” đều đã ghi
vào lịch sử quá trình phát triển của nhân loại. Nó là
bước đi cùng hành động chung đầu tiên của nhân loại
để bảo vệ môi trường Trái Đất. Trong hội nghị này,
Chính phủ các nước trên thế giới lần đầu tiên đã thảo
luận chung về vấn đề môi trường hiện nay, nhằm tìm
ra một chiến lược môi trường để bảo vệ toàn cầu. Mặc
dù các nước ở những khu vực khác nhau, có chế độ
xã hội khác nhau, trình độ phát triển cũng khác
nhau, nhưng Chính phủ của các nước trong lời cảnh
báo chung “Chỉ có một Trái Đất” đã dần dần đi đến
một nhận thức chung: vận mệnh của nhân loại liên
quan chặt chẽ với vận mệnh của Trái Đất; môi trường
ô nhiễm không có biên giới; công cuộc bảo vệ môi
trường toàn cầu phải dựa vào sự hợp tác quốc tế
trong một thời gian dài và rộng khắp. Nếu nhân loại
phát triển một cách tự do, mù quáng thì không
những môi trường sẽ ràng buộc con người mà cuộc

sống sẽ ngày càng trở nên tàn khốc hơn. Cho nên bảo
vệ môi trường chính là bảo vệ sự sinh tồn của loài
người, liên quan đến sự phát triển và tương lai của xã
hội. Chỉ có mọi người cùng quan tâm mới có thể cùng
phát triển, tiền đồ chung mới tốt đẹp.

Từ khoá: Hội nghị môi trường nhân loại;

Ngày Môi trường thế giới; Tuyên ngôn môi trường
nhân loại.

9. Vì sao Liên hợp quốc triệu tập
Đại hội môi trường và phát
triển?
Vấn đề môi trường và phát triển quan hệ đến sự
sinh tồn, phồn vinh, tiền đồ và vận mệnh của cả nhân
loại, hiện đang ngày càng được toàn thế giới quan
tâm theo dõi. Do nhiều nước đang phát triển có trình
độ phát triển còn thấp, một số nước đã phát triển do
phát triển không hợp lí nên dẫn đến nhân loại đang
phải đối mặt với những vấn đề môi trường rất gay gắt.
Nhà đương cục của các nước phát triển vì nôn nóng

phát triển kinh tế nhanh để xóa bỏ sự nghèo nàn, do
đó họ cần phải đảm nhiệm nghĩa vụ nhiều hơn trong
việc giải quyết vấn đề môi trường. Chỉ có tăng cường
hợp tác quốc tế mới có thể xử lí đúng đắn mối quan
hệ giữa bảo vệ môi trường với phát triển kinh tế, mới
có thể thực hiện đúng đắn và tiếp tục phát triển.

Sau 20 năm, Hội nghị môi trường nhân loại do
Liên hợp quốc tổ chức, vấn đề môi trường với phát
triển đã trở thành một tiêu điểm mâu thuẫn lớn.
Trong tình hình môi trường đang ngày càng xấu đi,
tốc độ phát triển kinh tế lại rất mạnh mẽ, tháng 6–
1992 Liên hợp quốc đã tiến hành Đại hội môi trường
và phát triển ở Rio de Janerio, Braxin. Tham gia hội
nghị có các đoàn đại biểu của hơn 170 nước thành
viên Liên hợp quốc, 102 nguyên thủ quốc gia và các
vị đứng đầu Chính phủ cũng như các đoàn đại biểu
của các cơ quan Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế
khác. Hội nghị đã thông qua “Tuyên ngôn môi
trường và phát triển” và hai văn kiện mang tính
cương lĩnh “Chương trình nghị sự thế kỉ XXI”, ra
“Tuyên bố về vấn đề rừng”, kí kết các công ước:
“Công ước khung khí hậu biến đổi” và “Công ước tính
đa dạng sinh vật”. Đó là hội nghị lớn nhất có ảnh
hưởng sâu rộng nhất, thời gian trù bị dài nhất, số

người tham gia nhiều nhất, cấp bậc đại biểu cao nhất
và quy mô lớn nhất kể từ ngày Liên hợp quốc thành
lập đến nay. Đó cũng là hội nghị lớn nhất trong lịch sử
môi trường về phát triển của nhân loại. Chính phủ
Trung Quốc rất coi trọng và ủng hộ hội nghị này.
Ngoài việc cử đoàn đại biểu Chính phủ đến tham dự
thì Thủ tướng cũng đã đích thân đến hội nghị và đọc
bài phát biểu quan trọng. Chính phủ Trung Quốc
cũng đã kí kết vào hai Công ước.

Hội nghị phản ánh nhận thức chung về môi
trường của mọi người phổ biến được nâng cao, bảo vệ
môi trường và phát triển kinh tế gắn chặt với nhau,
nguyên lí đó ngày càng được nhiều người tiếp thu.
“Tuyên ngôn môi trường và phát triển Rio de
Janerio” và “Chương trình nghị sự thế kỉ XXI” đã
thiết lập “Mối quan hệ bạn bè mới trên toàn cầu” và
“Chiến lược tiếp tục phát triển”, đó là nguyên tắc chỉ
đạo và cương lĩnh hành động chung cho hợp tác quốc
tế từ nay về sau trong lĩnh vực môi trường và phát
triển.

Trong hội nghị này, các nước đang phát triển
bao gồm cả Trung Quốc đã phát huy tác dụng vai trò
chủ đạo của mình. Với sự nỗ lực của các nước đang
phát triển, Hội nghị đã xác định trách nhiệm của các
nước phát triển đối với môi trường toàn cầu, đồng
thời họ phải cung cấp vốn và các điều kiện ưu đãi
cũng như chuyển nhượng các kĩ thuật không gây hại
đến môi trường cho các nước chậm phát triển. Điều
đó đã mở ra một cục diện tốt đẹp cho việc hợp tác
quốc tế về lĩnh vực môi trường và phát triển.

Từ khoá: Môi trường; Phát triển; Liên hợp

quốc; Tiếp tục phát triển.

10. Hiện nay thế giới chú ý đến
những điều gì của vấn đề môi
trường toàn cầu?
Ngày 18/11/1992, toàn thế giới có 1.575 nhà

khoa học (trong đó bao gồm 99 người được giải
thưởng Nobel) đã đưa ra lời cảnh báo đối với nhân

dân toàn thế giới về môi trường như: “Hãy xoay
chuyển tình thế khi mà chỉ còn không đầy mấy chục
năm nữa, những bất hạnh lớn sẽ đến với con người và
Trái Đất sẽ phát sinh đột biến”. Họ còn khởi thảo một
văn kiện – “Lời cảnh báo của các nhà khoa học thế
giới đối với nhân loại”. Văn kiện mở đầu rằng: “Loài
người và thế giới tự nhiên đang chuyển sang con
đường đối kháng lẫn nhau”. Văn kiện này đã xem
biến động của tầng ôzôn, không khí bị ô nhiễm, lãng
phí tài nguyên nước, hải dương bị độc hóa, sự phá
hoại đất canh tác, các loài động, thực vật bị mất dần
cũng như sự tăng trưởng dân số là những nguy cơ
nghiêm trọng nhất. Thực tế những nhân tố này đã
gây nguy hại đến sự sống trên Trái Đất.

Các nhà khoa học môi trường đã khái quát vấn
đề ô nhiễm môi trường trên Trái Đất thành 8 yếu tố:

1.  Mưa axit. Nó phá hoại các khí khổng (lỗ nhỏ)
trên lá cây, làm cho thực vật mất dần sự cân
bằng về quang hợp, nó còn khiến cho nước
trong sông ngòi và ao hồ bị chua.

2.  Nồng độ khí cacbonic trong không khí tăng lên
khiến cho nhiệt độ Trái Đất tăng cao, hệ sinh
thái mất cân bằng.

3.  Tầng ôzôn bị phá hoại, khiến cho tia tử ngoại

của ánh nắng Mặt Trời uy hiếp sự sống trên Trái
Đất.

4.  Sự tổn hại chung do các chất hóa học gây nên.
Có 670 ngàn chất hóa học đã bị thương phẩm
hóa, trong đó có 15 ngàn chất gây tác hại
chung. Mỗi năm có 500 ngàn người vì sử dụng
không chú ý hoặc do xử lí chất phế thải không
thích đáng mà bị ngộ độc.

5.  Nước sạch bị ô nhiễm. Mỗi năm trên thế giới có
25 triệu người do dùng nước bị ô nhiễm mà bị tử
vong, có 1 tỉ người không được dùng nước sạch.

6.  Đất đai sa mạc hóa. Vì rừng bị phá hoại, chăn

thả và canh tác quá mức làm cho đất đai không

ngừng bị kiềm hóa và sa mạc hóa. Trên toàn cầu
mỗi năm có khoảng 7 triệu ha bị biến thành sa
mạc.

7.  Mưa rừng nhiệt đới không ngừng giảm thấp vì
chặt phá rừng nhiều và những nhân tố cháy
rừng do con người gây nên, do đó hàng năm có
khoảng 17 triệu ha rừng nhiệt đới bị hủy diệt,
chiếm khoảng 0,9% diện tích toàn cầu.

8.  Sự uy hiếp về hạt nhân. Năm 1991, 26 nước có
423 nhà máy điện nguyên tử của 26 quốc gia
đang vận hành, đến cuối thế kỉ XX lại tăng thêm
100 nhà máy nữa. Phế liệu hạt nhân đổ xuống
biển đã trực tiếp uy hiếp môi trường biển. Trên
Trái Đất có 50 ngàn đầu đạn hạt nhân phân bố
khắp thế giới, thường xuyên uy hiếp hòa bình và
sự sinh tồn của nhân loại.

Từ đó có thể thấy những hành vi phá hoại môi

trường của con người đã làm cho Trái Đất bị suy
thoái, gây nguy hại đến sự sống trên mặt đất. Vì vậy
trong lễ khai mạc Hội nghị môi trường và phát triển
do Liên hợp quốc triệu tập, Tổng thư kí Butrôt Gali
đã kiến nghị tất cả các đại biểu đứng im mặc niệm hai
phút vì Trái Đất. Hai phút mặc niệm này thể hiện sự
sám hối, phản tỉnh và tưởng nhớ của con người đến

Trái Đất: chúng ta chỉ có một Trái Đất. Tương lai của
nhân loại quyết định bởi sự lựa chọn của chúng ta
hôm nay.

Từ khoá: Vấn đề môi trường; Ô nhiễm môi

trường.

11. Vì sao nói tài nguyên thiên
nhiên là có hạn?
Tài nguyên thiên nhiên là chỉ các thành phần

cấu tạo nên thiên nhiên bị con người dùng những
hình thức nhất định để khai thác và ứng dụng cho
cuộc sống, là những nguyên liệu cần thiết cho xã hội.
Tài nguyên thiên nhiên thường gặp có: đất đai, nước,
không khí, rừng, đồng cỏ, đầm lầy, biển, động thực
vật hoang dã, vi sinh vật, hầm mỏ v.v...

Trong các tài nguyên thiên nhiên, ngoài một số
ít loài là nguyên sinh ra, tuyệt đại đa số là tài nguyên
thứ sinh. Những tài nguyên nguyên sinh có ánh nắng
Mặt Trời, không khí, gió, thác nước, khí hậu v.v...
Chúng là nguồn vô hạn. Những tài nguyên thứ sinh
có: đất đai, khoáng sản, rừng v.v... Chúng đều là tài
nguyên hữu hạn. Tài nguyên thiên nhiên thứ sinh
được hình thành trong những giai đoạn đặc biệt của
quá trình biến hóa tự nhiên của Trái Đất, vì vậy chất
lượng và số lượng của chúng bị hạn chế. Một khi một
loài sinh vật nào đó bị tiêu diệt thì sẽ khó mà tái sinh

lại được. Không gian phân bố của chúng cũng không
đồng đều. Do đó nói chúng là hữu hạn. Ví dụ những
tài nguyên thiên không thể tái sinh như đất đai, than
bùn, than đá, dầu mỏ, khí đốt thiên nhiên v.v...
Trong giai đoạn hiện nay đó là những tài nguyên
không dễ gì tái sinh được. Nhưng nhân loại trước đây
do trình độ sản xuất thấp nên chưa nhận thức được
vấn đề này, vì vậy người ta cho rằng: những tài
nguyên này khai thác mãi không cạn, dùng không
hết. Gần 300 năm nay cùng với sự phát triển vũ bão
của sức sản xuất, những tài nguyên thiên nhiên ngày
càng bị khai thác và lạm dụng, lãng phí tùy ý, không
bị hạn chế, nên đã xuất hiện nguy cơ về thiếu tài
nguyên. Theo số liệu điều tra thì những loại tài
nguyên chủ yếu trữ lượng không nhiều, trong vòng
mấy trăm năm nữa sẽ bị khai thác hết. Ví dụ tuổi thọ
của mỏ sắt không đầy 200 năm, trữ lượng về than đá
chỉ khoảng 200 năm, trữ lượng dầu mỏ không đầy 30
năm. Những tài nguyên thiên nhiên có thể tái sinh
được như đất đai, động vật, thực vật, vi sinh vật,
rừng, thảo nguyên, sinh vật thủy sinh, v.v... do loài
người chặt phá và săn bắt không hạn chế nên nhiều
chủng loài bị tiêu diệt, khiến cho chúng không thể tái
sinh được nữa. Bi thảm hơn là những tài nguyên vốn
được xem là vô hạn như không khí và nước, do con

người gây ô nhiễm nên ngày nay cũng đã xuất hiện
nguy cơ bị thiếu. Cho nên từ góc độ vĩ mô mà xét,
các loại tài nguyên thiên nhiên hầu như đều rơi vào
tình trạng bi quan “bị khai thác cạn, dùng kiệt”.

Từ khoá: Tài nguyên thiên nhiên; Tài nguyên

không thể tái sinh; Tài nguyên có thể tái sinh.

12. Dân số thế giới có thể tăng
trưởng vô hạn không?
Cách đây 2.000 năm, dân số thế giới khoảng
200 – 300 triệu người. Đến năm 1850, dân số ước
khoảng 1 tỉ người. Năm 1975, dân số toàn cầu có hơn
4 tỉ người. Sau thập kỉ 80, tốc độ tăng tưởng dân số
ngày càng nhanh. Ngày nay mỗi phút trên thế giới có
4 trẻ em ra đời, mỗi ngày tăng thêm khoảng hơn 30
vạn trẻ sơ sinh.

Dân số tăng nhanh khiến cho tài nguyên đất đai
bình quân đầu người trên thế giới ngày càng giảm đi,
tài nguyên nước càng thiếu hơn, vấn đề tài nguyên
ngày càng trở nên quan trọng. Nó gây ra mâu thuẫn
gay gắt đối với hệ thống sinh thái của Trái Đất, khiến
cho không gian sinh tồn của loài người trên Trái Đất
ngày càng bị thu hẹp.

Vậy dân số thế giới có thể tăng vô hạn được

không?

Như ta đã biết, nguồn năng lượng để tất cả mọi
sinh vật dựa vào đó mà tồn tại đều lấy từ Mặt Trời,
mà diện tích mặt đất tiếp thu ánh nắng Mặt Trời là có
hạn, do đó thực vật thông qua quang hợp để tiếp
nhận năng lượng Mặt Trời cũng có hạn. Các nhà sinh
thái học đã căn cứ vào lượng thực phẩm mà các sinh
vật có thể cung cấp để tính toán ra Trái Đất có thể
nuôi sống được bao nhiêu người. Thực vật trên Trái
Đất mỗi năm có thể sản sinh ra 1,65 x 1017 gam vật
chất hữu cơ, tức là sản sinh ra một năng lượng
khoảng 2,76 x 1018 Jun. Nếu như mỗi người mỗi
ngày cần 919,6 Jun thì Trái Đất có thể nuôi sống 800
tỉ người. Nhưng trên thực tế loài người chỉ có thể lợi
dụng 1/100 tổng năng lượng thực vật sản sinh ra, vì
các loài động vật khác cũng phải trực tiếp hoặc gián
tiếp lấy thực vật làm thức ăn, vì vậy toàn bộ năng
lượng của thực vật sản sinh ra không phải được dùng
hết để nuôi sống con người. Ngoài ra có rất nhiều loài
động, thực vật không thể dùng làm thức ăn cho con
người được. Do đó có thể nói: Trái Đất chỉ có thể
nuôi sống nhiều nhất là 8 tỉ người. Nếu dân số thế giới
mỗi năm tăng trưởng với tốc độ 2% thì cứ mỗi chu kì
35 năm dân số thế giới sẽ tăng gấp đôi, tức là đến năm
3.500 khối lượng cơ thể toàn nhân loại đã ngang với
khối lượng Trái Đất, đó quả là điều vô cùng đáng sợ.

Sự thực là tốc độ dân số tăng nhanh đã dẫn đến
sự khai thác tài nguyên sinh vật quá mức, làm cho
nhiều loài sinh vật bị tiêu diệt, môi trường sinh thái bị
phá hoại nặng nề. Ngày nay, nhân loại đang đứng
trước nguy cơ sinh tồn bị uy hiếp. Cho nên dân số
trên Trái Đất không thể tăng vô hạn, nếu không nhân
loại sẽ tự chuốc lấy diệt vong.

Từ khoá: Tăng trưởng dân số.

13. Vì sao phải hạn chế tăng
trưởng dân số?
Ngày nay, dân số tăng nhanh là một thách thức

to lớn đối với loài người. Dân số tăng nhanh đưa lại
hàng loạt áp lực đối với tài nguyên đất đai, tài
nguyên rừng, nguồn năng lượng, môi trường đô thị,
môi trường sinh thái.

Cùng với dân số tăng nhanh, nhu cầu lương thực

của loài người cũng tăng lên. Lương thực do nguồn
thu hoạch mùa màng đưa lại. Song dân số tăng nhanh
xung đột gay gắt với tài nguyên đất đai. Tốc độ tăng

lương thực không đuổi kịp tốc độ tăng dân số, khiến
cho việc cung cấp lương thực trên thế giới ngày càng
căng thẳng. Ở Châu Phi, tốc độ tăng dân số nhanh
hơn tốc độ tăng lương thực. Ngay ở Trung Quốc, diện
tích canh tác bình quân đầu người năm 1950 là 0,18
ha, đến năm 1980 giảm xuống còn 0,1 ha, chưa bằng
1/3 diện tích canh tác bình quân đầu người trên thế
giới 0,37 ha. Đến năm 2000, diện tích canh tác bình
quân đầu người của Trung Quốc chỉ còn 0,08 ha.
Cùng với diện tích canh tác bình quân đầu người
giảm thấp thì số người mỗi ha canh tác cần phải nuôi
sống không ngừng tăng lên. Năm 1950 là 5,5 người,
năm 1980 tăng lên đến 9,8 người, đến năm 2000 là
12 người. Theo trình độ sản xuất của Trung Quốc
hiện nay thì diện tích bình quân cần thiết cho một
đầu người là 0,2 ha, như thế mới bảo đảm nuôi sống
toàn bộ dân số đồng thời duy trì sự phát triển cho
kinh tế và công nghiệp. Song diện tích đất đai bị sa
mạc hóa, đất bị xói mòn, công nghiệp hóa, đô thị hóa
phát triển nhanh đã làm mất nhiều diện tích, khiến
cho diện tích canh tác của Trung Quốc mỗi năm giảm
từ 470 – 670 ngàn ha.

Để việc cung cấp lương thực đáp ứng tốc độ tăng

trưởng dân số, người ta phải dùng nhiều biện pháp,

như dùng một lượng lớn phân hóa học và thuốc bảo
vệ thực vật để nâng cao sản lượng, hoặc mở rộng diện
tích khai hoang. Những biện pháp này đều phải trả
giá bằng sự phá hoại môi trường, vì dùng phân hóa
học và thuốc bảo vệ thực vật nhiều sẽ làm cho đất
khô cằn, môi trường bị ô nhiễm, lượng sử dụng thuốc
diệt côn trùng tăng lên, cuối cùng làm cho sản lượng
thu hoạch giảm thấp.

Tăng trưởng dân số còn gây nên nhu cầu tiêu
dùng về gỗ, khiến cho rừng bị chặt phá nghiêm trọng,
diện tích rừng giảm xuống. Rừng là kho báu màu
xanh để bảo đảm chất lượng môi trường cho con
người, rừng cũng là một bộ phận cấu thành quan
trọng của hệ thống sinh thái lục địa. Từ năm 1850
đến nay 1 tỉ ha rừng đã bị chặt phá, diện tích rừng
nguyên sinh chỉ còn một nửa. Trong thập kỉ 80, ở
Braxin, Inđônêxia... rừng nhiệt đới mỗi năm bị chặt
phá khoảng 2 triệu ha. Bờ Biển Ngà là một trong
những vùng có tỉ lệ tăng dân số cao nhất thế giới.
Năm 1987, tỉ lệ tăng dân số tự nhiên của vùng này là
3%, mỗi năm tỉ lệ diện tích rừng bị tổn thất là 5,9%. Ở
Trung Quốc, tốc độ tăng dân số rất nhanh. Nhiều
vùng nông thôn để giải quyết đất canh tác thiếu, đã
san phẳng từng cánh rừng làm ruộng. Tỉ lệ tăng dân

số tự nhiên cao nhất là tỉnh Tứ Xuyên. Sau ngày giải
phóng, tỉ lệ rừng che phủ của Tứ Xuyên là 19%, đầu
thập kỉ 80 giảm xuống chỉ còn 13%, dẫn đến hệ thống
sinh thái bị phá hoại nghiêm trọng.

Nước đối với nhân loại là loại tài nguyên cần
thiết không thể thiếu. Nước trên Trái Đất vô cùng dồi
dào. Trước đây loài người chưa bao giờ cảm thấy bị
thiếu nước. Nhưng ngày nay, Trung Quốc do tăng
trưởng dân số nhanh khiến cho nguồn nước trở nên
vô vùng căng thẳng. Dân số tăng nhanh ảnh hưởng
đến tổng lượng tài nguyên nước. Việc vây lấn mặt hồ
biến thành ruộng đã làm giảm diện tích nước bề mặt,
khai thác nước ngầm quá mức cũng làm giảm thấp
trữ lượng nước. Nước phế thải công nghiệp gây ô
nhiễm, khiến cho nguồn nước vốn đã thiếu càng thiếu
hơn.

Dân số tăng nhanh còn khiến cho việc cung cấp

năng lượng thêm khó khăn, rút ngắn thời gian tiêu
hao hết dự trữ các năng lượng hoá thạch. Vì năng
lượng là cơ sở quan trọng để con người tiến hành sản
xuất và nâng cao mức sống, nên mức tiêu hao năng
lượng đã trở thành tiêu chí để đo trình độ tiến bộ và
văn minh của nhân loại. Trong nguồn năng lượng

đang sử dụng hiện nay có đến 95% là năng lượng hoá
thạch. Theo tài liệu thống kê vào giữa thập kỉ 80,
lượng tiêu hao năng lượng toàn thế giới quy ra than
tiêu chuẩn mỗi năm ước khoảng 11 tỉ tấn, sự tăng
trưởng tiêu hao năng lượng tất nhiên sẽ dẫn đến ô
nhiễm môi trường.

Dân số tăng nhanh cũng gây nên sự khai thác

quá mức tài nguyên sinh vật, khiến cho số lượng và
loài sinh vật giảm thấp, chủng loài sinh vật bị tiêu
diệt nhiều.

Ngày nay loài người đang đứng trước nguy cơ về
môi trường trước đây chưa từng gặp, như hiện tượng
mưa axit, hiệu ứng nhà kính, tầng ôzôn bị phá hoại
v.v... không vấn đề nào là không quan hệ đến do tăng
dân số. Môi trường sinh thái bị phá hoại đã đưa lại
những tai họa khủng khiếp, nguy cơ sinh thái sẽ trở
thành mối hiểm họa lớn nhất cho nhân loại trong thế
kỉ XXI. Con đường cứu thoát duy nhất là loài người
hãy tự kiềm chế mình, bắt đầu từ bây giờ phải cố gắng
khống chế tốc độ tăng trưởng dân số, trong một thời
gian ngắn phải dần dần đưa dân số tăng trưởng xuống
số 0.

Từ khoá: Tăng trưởng dân số.

14. Vì sao Trung Quốc phải thực
hiện chính sách hạn chế dân số?
Dân số Trung Quốc đứng đầu thế giới, chiếm
trên 1/5 dân số toàn cầu. Tốc độ tăng trưởng dân số
của Trung Quốc rất nhanh, hàng năm số trẻ sơ sinh
và con số tăng tuyệt đối đều vô cùng lớn. Sau ngày
nước Trung Hoa thành lập, dân số đã trải qua một
giai đoạn tăng trưởng rất nhanh. Dân số Trung Quốc
năm 1949 trên 500 triệu người, đến năm 1972 trên
800 triệu người, tỉ lệ tăng trưởng bình quân hàng
năm là 2,09%. Sau khi thực hiện chính sách hạn chế
dân số, tỉ lệ tăng trưởng bình quân hàng năm từ 1972
đến 1990 đã giảm xuống rất nhiều, thấp hơn mức
bình quân của các nước đang phát triển. Nhưng vì cơ
số dân số của Trung Quốc lớn, toàn quốc mỗi năm
tăng khoảng 13,6 triệu người. Con số này bằng tổng
số dân của hai nước Thụy Điển và Thụy Sĩ cộng lại.

Tuy tài nguyên Trung Quốc không thiếu, nhưng

do dân số đông nên tài nguyên bình quân đầu người

rất thấp đến mức thảm hại. Vì vậy chính sách hạn chế
dân số có một ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với
việc phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường.

Hạn chế dân số có thể giảm nhẹ gánh nặng cho
quốc gia về tích lũy. Ảnh hưởng trực tiếp của dân số
đông là tiêu dùng lớn, nhất là dân số Trung Quốc
người trẻ nhiều. Người trẻ là người thuần tiêu dùng,
nên lượng tiêu dùng cả nước càng lớn hơn. Theo
thống kê, một trẻ em từ lúc sinh ra đến 16 tuổi, ngoài
kinh phí gia đình phải đảm nhiệm thì Nhà nước bình
quân chi phí cho một người ở nông thôn là 1.600
đồng (Nhân dân tệ), ở thành phố là 4.800 đồng.

Hạn chế dân số có lợi cho việc nâng cao trình độ
văn hóa, khoa học cho toàn dân, có lợi cho cải thiện
đời sống và giải quyết việc làm. Hạn chế dân số còn
có lợi cho việc bảo vệ tài nguyên, phòng ngừa môi
trường sinh thái bị giảm sút.

Gần 20 năm nay để giảm nhẹ áp lực to lớn của

dân số đối với môi trường, nâng cao chất lượng cuộc
sống của nhân dân, Nhà nước đã thực hiện “Chính
sách sinh đẻ có kế hoạch”, đó là một trong những
quốc sách cơ bản. Xoay quanh phương châm “Hạn

chế dân số, nâng cao chất lượng dân số” Trung Quốc
đã sử dụng hàng loạt biện pháp, mở rộng tuyên
truyền giáo dục, khiến cho chính sách “Sinh đẻ có kế
hoạch” đi sâu vào quần chúng, làm cho ý thức sinh
đẻ có kế hoạch dần dần trở thành hành động tự giác
của mọi người.

Căn cứ kết quả điều tra dân số lần thứ 4, tính

theo tỉ lệ tăng trưởng thực tế của năm 1970 thì đến
năm 1987 Trung Quốc đã giảm sinh được 200 triệu
người, tiết kiệm được số tiền nuôi dưỡng là 2.000 tỉ
đồng, đồng thời giảm nhẹ rất nhiều áp lực đối với tiêu
hao tài nguyên và môi trường, hiệu quả mang lại vô
cùng to lớn.

Tuy chính sách sinh đẻ có kế hoạch của Trung

Quốc đã giành được những thành tích đáng kể,
nhưng vì dân số Trung Quốc quá đông, người trẻ
nhiều, cho nên nhiệm vụ khống chế dân số còn khá
nặng nề. Trong vòng mấy chục năm tới mặc dù thực
hiện chính sách “một con” nhưng dân số Trung Quốc
vẫn có xu hướng tăng lên rõ rệt.

Từ khoá: Hạn chế dân số; Sinh đẻ có kế hoạch.

15. Ô nhiễm môi trường bắt đầu
sản sinh từ khi nào?
Trước khi loài người xuất hiện, môi trường trên

Trái Đất hoàn toàn là môi trường nguyên thủy,
không có thôn ấp, thành phố, không có nhà máy,
hầm mỏ, tàu hỏa, ô tô, chỉ có biển màu xanh, nước
sông hồ tinh khiết, tuyết trắng, rừng nguyên thủy
xanh tươi. Cả Trái Đất đầy tiếng chim ca, hoa thơm,
sức sống sinh sôi nảy nở, là một môi trường sinh tồn
tự nhiên không hề có dấu ấn của con người.

Cách đây 2 - 3 vạn năm về trước, tổ tiên của con

người là loài vượn cổ bắt đầu từ rừng nguyên thủy
bước ra đồng bằng. Để sinh sống trong môi trường
mới, người vượn cổ đã học biết sử dụng các công cụ
tự nhiên như công cụ đồ đá để tìm kiếm thức ăn, đề
phòng kẻ địch. Họ còn biết dùng lửa nên sản sinh ra
nền nông nghiệp và chăn nuôi nguyên thủy.

Tổ tiên loài người từ nền nông nghiệp nguyên

thủy đã thu được các loại sản phẩm nông nghiệp khá
phong phú, nhưng đồng thời cũng bắt đầu phá hoại

môi trường. Từng mảng lớn đồng cỏ và rừng già bị
phá đi, bề mặt Trái Đất mất dần sự bảo vệ nhờ thực
vật che phủ, khiến nước xói mòn đất tăng lên, nạn
đốt rừng, hun đốt thịt cầm thú sản sinh ra những đám
khói gây ô nhiễm không khí. Như vậy tổ tiên loài
người trong quá trình sản xuất và sinh sống đã bắt
đầu gây nên ô nhiễm môi trường.

Đương nhiên sức sản xuất của người cổ đại so với

lực lượng tự nhiên còn rất bé, cho nên sự phá hoại
môi trường chỉ mang tính cục bộ. Ngày nay loài
người đã biết lợi dụng khoa học kĩ thuật tiên tiến để
hoạt động sản xuất, nên sự ô nhiễm môi trường sinh
thái vô cùng nghiêm trọng. Vì vậy sự ô nhiễm môi
trường từ ngàn xưa đã có, nhưng sự ô nhiễm đó trở
thành nguy cơ nghiêm trọng thì chỉ mới xảy ra trong
mấy trăm năm gần đây.

Từ khoá: Ô nhiễm môi trường.

16. Có phải tất cả ô nhiễm môi
trường đều do con người gây ra

không?
"Tôi khó thở ! Thân nhiệt tôi tăng cao ! Da tôi
đầy thương tích ! Hãy cứu tôi với !”. Trái Đất đang
rên rỉ, Trái Đất đang kêu gào, tất cả đều là do ô
nhiễm môi trường gây nên.

Khi những chất hoặc những mầm độc hại thâm

nhập vào môi trường, chúng khuếch tán, di dời,
chuyển hóa khiến cho cấu trúc và chức năng của hệ
thống môi trường phát sinh biến đổi, gây ảnh hưởng
bất lợi cho sự sống và phát triển bình thường của con
người và các loài sinh vật khác, chúng ta gọi hiện
tượng này là “ô nhiễm môi trường”. Ô nhiễm môi
trường luôn do hoạt động của con người gây nên,
nhưng cũng có lúc là do hoạt động của thiên nhiên
tạo ra. Hậu quả của nó thậm chí còn nghiêm trọng
hơn, phạm vi ảnh hưởng to lớn hơn so với hoạt động
của con người và không thể nào tránh khỏi.

Ví dụ điển hình nhất là núi lửa. Hoạt động của

núi lửa là một hiện tượng địa chất đặc biệt. Hiện nay
trên thế giới tồn tại khoảng mấy trăm ngọn núi lửa.
Chúng có thể hoạt động bất cứ lúc nào. Một khi núi
lửa hoạt động thì sức phá hoại của nó thật đáng sợ. Ví

dụ núi lửa Pinatupot ở Philippin lần bùng nổ gần đây
nhất đã phun ra dòng phún thạch nóng chảy cao mấy
trăm mét, trong đó chứa khí sunfurơ rất nhiều. Khi
nó đông đặc thì gây thành bụi, trong bụi luôn chứa
những chất có tính phóng xạ. Dòng phún thạch của
núi lửa đã phủ lấp núi rừng, ruộng đồng, thôn ấp
xung quanh và gây ra sự ô nhiễm trên một vành đai
lớn, thậm chí là gây biến đổi khí hậu cục bộ, tạo nên
khí hậu khác thường. Có thể khẳng định rằng sự uy
hiếp của núi lửa hơn cả một quả bom hạt nhân cỡ nhỏ.
Ngoài núi lửa ra thì động đất, sóng ngầm, lốc bão, khí
hậu khác thường, mặt đất sạt lở, nạn cháy rừng cũng
là những tai họa thiên nhiên tạo ra sự phá hoại khôn
lường đối với môi trường. Cho nên ô nhiễm môi
trường không nhất định do hành vi của con người gây
nên.

Đương nhiên, nói chung ô nhiễm môi trường
phần lớn là do những hoạt động kinh tế không hợp lí
của con người gây ra. Do đó trong quá trình sinh
sống và phát triển sản xuất, chúng ta không nên gây
ra ô nhiễm, phá hoại môi trường thiên nhiên, dẫn đến
những tổn hại chung mang tính toàn cầu và làm hại
đến sức khỏe, hạn chế sự phát triển của chúng ta. Đối
với mỗi người, nhân tố thiên nhiên gây ra ô nhiễm là

hoàn toàn bất lực, nhưng giảm thiểu tối đa và đề
phòng sự ô nhiễm do con người gây ra là hoàn toàn
có thể làm được. Hãy nỗ lực chung để cùng góp phần
bảo vệ mái nhà Trái Đất của chúng ta.

Từ khoá: Ô nhiễm môi trường; Thiên tai; Núi

lửa.

17. Thế nào là tổn hại chung và
bệnh hại chung?
Tổn hại chung là chỉ những trường hợp bị nước
thải, khí thải, vật phế thải gây ô nhiễm nghiêm trọng
hoặc vì những nguyên nhân khác làm cho môi
trường tự nhiên phát sinh biến đổi, ảnh hưởng đến đời
sống và sức khỏe của con người, phá hoại sản xuất
công, nông nghiệp, thậm chí uy hiếp an toàn tính
mạng của nhân dân, gây nên những tổn hại chung
cho toàn xã hội.

Ô nhiễm môi trường là một mặt chủ yếu của tổn

hại chung xã hội. Ngoài ra tiếng ồn, chấn động, bụi
bặm, bức xạ, sóng điện từ, tai nạn giao thông, mùi

khó chịu, đất sạt lở v.v... cũng nằm trong phạm vi tổn
hại chung của xã hội.

Bệnh hại chung là do môi trường bị ô nhiễm gây

nên những bệnh tật mang tính từng vùng. Bệnh hại
chung mang tính nguy hại rộng rãi hơn so với bệnh
nghề nghiệp. Những người nằm trong phạm vi có
bệnh hại chung thì không kể già trẻ, trai gái đều bị
ảnh hưởng, thậm chí thai nhi cũng không tránh khỏi.

Bệnh hại chung có 4 đặc trưng:

1.  Nó do hoạt động của con người gây ra ô nhiễm
môi trường, dẫn đến bệnh tật. Ví dụ ở Nhật vì
nhà máy thải ra nước độc và chất thải độc mà
gây nên ô nhiễm nguồn nước, sinh ra bệnh. Ở
Nhật có những vùng vì không khí bị ô nhiễm mà
gây nên bệnh hen suyễn.

2.  Nguồn ô nhiễm gây nên bệnh hại chung thường
đồng thời do nhiều nguồn. Ví dụ năm 1952, sự
kiện sương mù ở Luân Đôn đã gây nên nguồn ô
nhiễm sương mù độc hại chứa khí sunfurơ, bụi
khói và những giọt axit sunfuric li ti.

3.  Bệnh hại chung có đặc trưng là bệnh phát liên
tục, kéo dài từ mấy chục năm trở lên, hoặc có
thể còn gây hại cho thai nhi, để lại nguy hại cho
đời sau. Có lúc nó cũng có thể phát thành bệnh
cấp tính khiến cho nhiều người trong một thời
gian ngắn đều phát bệnh. Ví dụ ở Nhật do ô
nhiễm crôm dẫn đến bệnh đau mỏi. Sau khi bị ô
nhiễm thì hàng chục năm sau nhiều người mới
phát sinh bệnh.

4.  Bệnh hại chung thường là một bệnh mới. Vì nó

do môi trường trong khu vực bị ô nhiễm gây ra,
cho nên mọi người không biết được để đề phòng,
mãi tới sau khi phát bệnh mới đi tìm nguyên
nhân.

Từ khoá: Tổn hại chung; Bệnh hại chung.

18. Vì sao phải giám sát và đo ô
nhiễm môi trường?
Ô nhiễm môi trường là kẻ thù chung của nhân
loại. Nhiệm vụ chủ yếu nhất của những người làm

công tác bảo vệ môi trường là trừ bỏ ô nhiễm, làm
cho môi trường trở thành trong sạch. Vậy làm thế
nào để thực hiện được điều đó? Muốn trừ bỏ ô nhiễm
môi trường thì phải tìm hiểu nắm vững nó, chỉ có như
thế mới lập được những kế hoạch hữu hiệu và sử dụng
những biện pháp thích hợp để trừ bỏ.

Ô nhiễm môi trường có rất nhiều dạng, bao gồm
ô nhiễm không khí, ô nhiễm nước, ô nhiễm tiếng ồn,
ô nhiễm đất đai, ô nhiễm các vật thải, ô nhiễm sinh
hoạt v.v... Sự ô nhiễm này lại có thể phân thành ô
nhiễm có tính vật lý, tính hóa học và tính sinh vật.
Nguồn gây nên ô nhiễm môi trường và các chất ô
nhiễm luôn luôn biến đổi. Vì vậy muốn hiểu biết
đúng và nắm vững bản chất sự ô nhiễm thì đó là điều
không dễ.

Để triệt để nắm bắt được “con ác quỷ” gây ô
nhiễm, người ta phải nhờ đến “lưới trời” là sự giám sát
và đo lường môi trường. Giám sát và đo lường môi
trường tức là dùng các biện pháp khoa học kĩ thuật
tiên tiến để xác định mức độ chất lượng môi trường
tốt hay xấu. Kết quả đo được có thể dùng các con số
đặc trưng cho một ý nghĩa nào đó để biểu thị.

Đo lường môi trường là cơ sở thực tế để nghiên
cứu và bảo vệ môi trường. Nếu thu thập lâu dài một
lượng lớn những số liệu về đo lường môi trường, ta có
thể nghiên cứu được quy luật về nguồn gốc, phân bố,
di chuyển và biến hóa của các chất gây ô nhiễm môi
trường, từ đó đưa ra những dự đoán về xu thế ô
nhiễm, còn có thể dựa trên cơ sở này để triển khai
các mô hình mô phỏng nghiên cứu, đánh giá chính
xác chất lượng môi trường, xác định được đối tượng
gây ô nhiễm cần khống chế, lấy đó làm căn cứ khoa
học để nghiên cứu các đối sách khống chế ô nhiễm và

tiến hành quản lí môi trường.

Từ khoá: Ô nhiễm môi trường; Đo lường môi

trường.

19. Vì sao nói ô nhiễm không có
biên giới quốc gia?
Trên Trái Đất mà chúng ta sinh sống từng giờ,
từng phút đang xảy ra sự tuần hoàn vật chất và các
dòng chảy năng lượng. Có những cái ta có thể nhìn
thấy, nhưng có những cái không thể nhìn thấy được.
Ví dụ thực vật màu xanh tiến hành quang hợp, chúng
hút khí cacbonic, nhả ra khí oxi; thủy tảo hút các
chất dinh dưỡng trong nước, các loài cá ăn cỏ dùng
thủy tảo làm thức ăn, các loài cá ăn thịt lại ăn thịt loài
cá này, v.v... Trong quá trình các chất và năng lượng
này di dời, chuyển hóa, chất gây ô nhiễm cũng tham
gia vào đó. Các chất ô nhiễm thải vào không khí,
thông qua nước mưa thẩm thấu vào đất, được thực
vật hấp thụ. Khi động vật ăn những thực vật này thì
đồng thời cũng hấp thụ luôn cả chất ô nhiễm trong
đó. Chất ô nhiễm có thể thông qua khâu thực phẩm

không ngừng di dời, chuyển hóa và tích tụ lại trong
cơ thể sinh vật. Chúng ta biết rằng vật chất trong
vòng di đời, chuyển hóa trong cơ thể sinh vật là
không có biên giới quốc gia, vì vậy ô nhiễm cũng
không có biên giới quốc gia.

Có thể bạn sẽ hỏi rằng, sông Hoàng Hà, Hoài Hà

của Trung Quốc bị ô nhiễm, nhưng điều đó không
gây ảnh hưởng đến các con sông khác. Nhưng trong
thực tế tất cả mọi con sông đều chảy ra biển, vì vậy ô
nhiễm của dòng sông làm cho biển tăng thêm ô
nhiễm, khiến cho sự sinh tồn của các sinh vật phù du
trong biển bị uy hiếp nghiêm trọng. Ôxi của khí
quyển có đến ẳ là do các sinh vật phù du trong biển
thông qua tác dụng quang hợp mà sản sinh ra. Do đó
cho dù là sông ở vùng nào bị ô nhiễm đều ảnh hưởng
đến “sản lượng” của oxi trên toàn Trái Đất. Thủy
triều và những dòng hải lưu trong biển có thể mang
các chất ô nhiễm đi rất xa. Ví dụ những đám nhựa
đường trôi nổi từ một số đảo của Nhật, qua hải lưu
vận chuyển đã không ngừng xuất hiện ở các bãi cát
trên bờ biển Mỹ và Canađa. Vì vậy ô nhiễm biển
thường không chỉ giới hạn ở một quốc gia hay chỉ
trong khu vực.

Ô nhiễm biển không có biên giới, những ô nhiễm

khác cũng thế. Ví dụ hàm lượng khí cacbonic trong
không khí không ngừng tăng lên gây ra nhiệt độ toàn
cầu tăng cao; một số khí phế thải của ngành công
nghiệp và giao thông hiện đại thải ra, các máy bay
phản lực bay trên cao gây nên sự phá hoại đối với
tầng ôzôn; không khí bị ô nhiễm khiến cho nhiều
nước và nhiều vùng trên thế giới bị mưa axit; dùng
một lượng lớn thuốc bảo vệ thực vật không những
phá hoại sinh thái ở những khu vực sử dụng, thậm chí
ở Nam Cực cũng đã phát hiện thấy chất DDT. Những

sự thật trên đây chứng tỏ ô nhiễm không có biên giới
quốc gia, nó đã trở thành vấn đề có tính toàn cầu, cần
phải được mọi người cùng quan tâm và chú ý. Chỉ
dựa vào một quốc gia hoặc một số người nào đó để
ngăn chặn ô nhiễm là hoàn toàn không đủ.

Từ khoá : Ô nhiễm.

20. Vì sao phải định ra Luật môi
trường quốc tế?
Luật môi trường quốc tế là một bộ phận cấu
thành của luật quốc tế hiện nay, hơn nữa nó đang trở
thành một bộ phận đặc biệt quan trọng. Vì môi
trường toàn cầu là một thể thống nhất nên một quốc
gia nào đó nhằm lợi dụng khai thác môi trường hoặc
bảo vệ, cải thiện môi trường nhất định sẽ ảnh hưởng
đến môi trường của quốc gia khác, thậm chí gây ảnh
hưởng đến môi trường toàn cầu. Ngược lại việc bảo vệ
và cải thiện môi trường toàn cầu sẽ đem lại lợi ích cho
nhân dân tất cả các nước. Vì vậy đòi hỏi các nước
phải hành động nhất trí và hài hòa với nhau. Luật
môi trường quốc tế tiến hành điều chỉnh mối quan hệ

quốc tế sản sinh ra do các nước tiến hành khai thác,
bảo vệ và cải thiện môi trường, nó xác định những
nguyên tắc và chế độ cơ bản các nước cần phải tuân
theo.

Định ra Luật môi trường quốc tế không những có

vai trò thúc đẩy rất lớn đối với bảo vệ môi trường
toàn cầu mà còn thúc đẩy Luật môi trường của mỗi
nước phát triển và khiến cho các Luật đó tiếp cận
tương ứng với các Điều ước môi trường quốc tế.
Thông qua các cuộc đàm phán Điều ước môi trường
quốc tế và cuối cùng gia nhập Điều ước môi trường
quốc tế, các nước sẽ nhận được những thông tin của
các nước khác có liên quan đến môi trường, tất nhiên
nước đó sẽ xây dựng được những luật tương ứng,
thông qua các biện pháp thực thi để các Điều ước có
hiệu quả. Như vậy Luật môi trường của mỗi nước
cũng sẽ tận dụng được các tiêu chuẩn, thông lệ quốc
tế và những chuẩn tắc quốc tế thông dụng khác.

Luật môi trường quốc tế bao gồm những Điều

ước có tính song phương, đa phương hoặc tính toàn
cầu, như “Tuyên ngôn môi trường nhân loại”,
“Tuyên ngôn môi trường Nairôbi”, “Tuyên ngôn
môi trường và phát triển Rio de Janeiro” nổi tiếng

v.v... Đến năm 1994 đã có 173 Công ước và Hiệp
định môi trường toàn cầu, nếu tính thêm cả những
Hiệp định có phạm vi ràng buộc hẹp và những Hiệp
định song phương thì có tất cả hơn 900 Công ước.
Trung Quốc cũng đã kí kết hoặc tham gia hàng loạt
Công ước và Hiệp định môi trường quốc tế. Những
Công ước đó đề cập đến bảo vệ tầng ôzôn, bảo vệ tính
sinh vật đa dạng, phòng ngừa toàn cầu sa mạc hóa,
phòng ngừa khí hậu nóng lên, phòng ngừa rừng nhiệt
đới bị phá hoại, phòng ngừa các chất thải nguy hiểm
chuyển dời quá cảnh v.v... và những vấn đề về các
điểm nóng môi trường toàn cầu hiện nay.

Từ khoá: Pháp luật; Luật môi trường quốc tế;

Môi trường toàn cầu.

21. Vì sao phải lập quy hoạch
môi trường?
Thông thường, quy hoạch môi trường chính là
hệ thống quy hoạch quy định chặt chẽ đối với công
tác bảo vệ môi trường trong tương lai.

Quy hoạch môi trường là nội dung quan trọng để

quản lí môi trường, cũng là một bộ phận cấu thành
của quy hoạch phát triển kinh tế và xã hội hoặc quy
hoạch tổng thể đô thị. Nó dùng các thông tin khoa
học làm cơ sở để dự đoán ảnh hưởng của phát triển
đối với môi trường và dự đoán xu thế biến đổi chất
lượng của môi trường. Để đạt được mục tiêu dự đoán
môi trường, nó đã tổng hợp và phân tích những
phương án tốt nhất có tính pháp lệnh, mục đích là để
đồng thời với phát triển sẽ chú ý bảo vệ môi trường,
duy trì cân bằng sinh thái, khiến cho xã hội có thể
tiếp tục phát triển.

Quy hoạch môi trường ngày càng có tác dụng
quan trọng trong phát triển kinh tế và bảo vệ môi

trường vì quy hoạch môi trường vừa là biện pháp
quan trọng để giữ được sự hài hòa giữa phát triển
kinh tế với bảo vệ môi trường, vừa là biện pháp ở tầng
cao nhất, quan trọng nhất thể hiện lấy dự phòng bảo
vệ môi trường làm chính.

Quy hoạch môi trường còn là căn cứ khoa học

cung cấp cho quy hoạch tổng thể các quốc gia lập
quy hoạch phát triển kinh tế và xã hội, quy hoạch đất
đai, quy hoạch vùng và quy hoạch tổng thể đô thị.

Quy hoạch môi trường chia theo vùng có thể
phân thành quy hoạch bảo vệ môi trường quốc tế,
quy hoạch môi trường khu vực, quy hoạch môi
trường đô thị, quy hoạch môi trường khu công
nghiệp v.v...; theo nội dung có thể phân thành: quy
hoạch khống chế ô nhiễm, quy hoạch bảo vệ sinh thái
và quy hoạch bảo vệ môi trường tự nhiên; căn cứ
theo các yếu tố môi trường có thể phân thành quy
hoạch: khống chế ô nhiễm nước, quy hoạch khống
chế ô nhiễm không khí, quy hoạch xử lí ô nhiễm chất
thải rắn, quy hoạch khống chế tiếng ồn v.v...

Từ khoá: Quy hoạch môi trường; Quản lí môi

trường.

22. Vì sao Liên hợp quốc thành
lập Cục quy hoạch môi trường?
Cục quy hoạch môi trường của Liên hợp quốc là
cơ quan quy hoạch môi trường có tính toàn thế giới
trực thuộc Liên hợp quốc. Thập kỉ 50 – 60 là thời kì
ô nhiễm môi trường và phá hoại sinh thái ngày càng
nghiêm trọng. Rất nhiều vấn đề môi trường như mưa
axit, ô nhiễm biển v.v... ngày càng có tính toàn cầu
hóa, quốc tế hóa. Vì vậy căn cứ vào đề nghị tại Hội
nghị môi trường toàn cầu do Liên hợp quốc triệu tập
tháng 6/1972, cũng như Quyết nghị của Đại hội đồng
Liên hợp quốc tháng 10 năm đó, tháng 1 năm 1973,
Liên hợp quốc đã thành lập Cục quy hoạch môi
trường.

Chức năng chủ yếu của Cục quy hoạch môi
trường là: chấp hành các quyết định của ủy ban quy
hoạch môi trường, căn cứ sự chỉ đạo chính sách của
ủy ban để đưa ra những quy hoạch chung và dài hạn
về các hoạt động môi trường của Liên hợp quốc; xây
dựng, thực thi và điều chỉnh kế hoạch hoạt động của
các dự án môi trường; trình ủy ban những sự việc cần

thẩm định và các báo cáo liên quan đến môi trường;
quản lí quỹ môi trường; căn cứ quy hoạch môi trường
để tư vấn và góp ý cho các cơ quan trực thuộc Chính
phủ các nước thành viên Liên hợp quốc; thông qua
hệ thống thông tin của Liên hợp quốc thông báo với
nhân dân thế giới về hiện trạng và xu thế phát triển
của môi trường.

Hoạt động chủ yếu của Cục quy hoạch môi
trường là: thực thi việc đánh giá môi trường, bao gồm
đo đạc môi trường, điều tra tư liệu và tổ chức đăng kí
các sản phẩm hóa học độc hại, đưa ra những vấn đề
ưu tiên cho môi trường như khu dân cư, vệ sinh môi
trường, bảo vệ nguồn tài nguyên, nguồn năng lượng,
biển, môi trường và phát triển, công nghiệp và phát
triển, ngăn ngừa sa mạc hóa và ngăn ngừa thiên tai
v.v...; tiến hành những biện pháp có tính trợ giúp và
ủng hộ như thông báo thông tin, giáo dục và tập
huấn; triển khai nghiên cứu, quản lí và xây dựng các
luật môi trường, v.v... Ngoài ra Cục quy hoạch môi
trường còn tiến hành tổ chức các Hội nghị chuyên
ngành có liên quan đến môi trường, tiến hành các
khảo sát, hoạt động tập huấn, biên tập và xuất bản
các sách “Môi trường”, “Công nghiệp và môi
trường”, “Chỉ có một Trái Đất duy nhất” và xuất bản

các Tạp chí định kì, các tư liệu và báo cáo chuyên đề.
Ngày nay nó đã trở thành cơ quan chuyên nghiệp về
môi trường có đầy đủ thẩm quyền, là cơ quan không
thể thay thế được trong việc chỉ đạo và điều chỉnh
công tác bảo vệ môi trường của các nước trên thế
giới.

Tổng bộ của Cục quy hoạch môi trường hiện đặt

tại Nairobi – thủ đô của Kênia. Cục trưởng là Phó
Tổng thư kí Liên hợp quốc.

Từ khoá: Cục quy hoạch môi trường; Liên hợp

quốc.

23. Chất lượng môi trường có
tiêu chuẩn không?
Nâng cao chất lượng môi trường là mục đích chủ

yếu của công tác bảo vệ môi trường. Chất lượng môi
trường phản ánh mức độ phù hợp của môi trường đối
với sự sinh tồn, phồn vinh cũng như sự phát triển
kinh tế xã hội của nhân loại. Nó có thể phân thành
chi tiết hơn là: chất lượng môi trường không khí, chất

lượng môi trường nước, chất lượng môi trường đất
đai, chất lượng môi trường sinh vật, chất lượng môi
trường đô thị, chất lượng môi trường sản xuất, chất
lượng môi trường văn hóa, v.v.. Ở thập kỉ 60 cùng
với sự xuất hiện vấn đề môi trường, thì vấn đề chất
lượng môi trường cũng ngày càng được quan tâm.
Người ta dần dần dùng mức độ tốt xấu của môi
trường để biểu thị mức độ môi trường bị ô nhiễm.

Vậy làm thế nào để phán đoán chất lượng môi

trường tốt hay xấu?

Ở đây ta phải dùng đến tiêu chuẩn chất lượng
môi trường. Tiêu chuẩn chất lượng môi trường là
những quy định của quốc gia cho phép hàm lượng
các chất gây ô nhiễm, hoặc những chất khác có mặt
trong môi trường chỉ đến mức nào đó để không ảnh
hưởng đến sức khỏe nhân dân hoặc để bảo đảm
những nhu cầu khác. Có 4 tiêu chuẩn chủ yếu về chất
lượng môi trường: Tiêu chuẩn chất lượng nước, tiêu
chuẩn chất lượng không khí, tiêu chuẩn chất lượng
đất đai và tiêu chuẩn chất lượng sinh vật. Mỗi loại
tiêu chuẩn theo công dụng hoặc đối tượng phải khống
chế lại được chia thành một số loại nhỏ, như tiêu
chuẩn chất lượng nước được phân thành tiêu chuẩn

chất lượng nước mặt đất, tiêu chuẩn chất lượng nước
biển, tiêu chuẩn chất lượng nước ngầm, v.v..

Tiêu chuẩn chất lượng môi trường thể hiện
thành chính sách và yêu cầu bảo vệ môi trường của
quốc gia, là thước đo môi trường có bị ô nhiễm hay
không, cũng là căn cứ để quy hoạch môi trường,
quản lí môi trường và xây dựng các tiêu chuẩn về
thải các chất thải gây ô nhiễm. Tiêu chuẩn chất lượng
môi trường có một vị trí rất quan trọng trong công
tác bảo vệ môi trường.

Từ khoá: Tiêu chuẩn chất lượng môi trường.

24. Vì sao phải công bố các
thông báo về tình trạng môi
trường?
Thông báo về tình trạng môi trường là một loại

chế độ đã sớm trở thành thông lệ ở nước ngoài. Rất
nhiều cơ quan bảo vệ môi trường của nhiều quốc gia
hàng năm thường công bố các thông báo tình trạng

môi trường của quốc gia và khu vực theo định kì để
kịp thời báo cho dân chúng biết và tìm hiểu chính
xác tình hình cơ bản của môi trường cũng như hiện
trạng công tác bảo vệ môi trường ở khu vực đó. Nó
có ích cho việc kêu gọi công chúng quan tâm đến
hiện trạng môi trường và công tác bảo vệ môi trường,
tăng cường ý thức môi trường của quần chúng tham
gia giám sát môi trường.

Điều thứ 11 “Luật bảo vệ môi trường của Nước

cộng hòa nhân dân Trung Hoa” quy định: “Thủ
tướng và UBND các tỉnh, khu tự trị, các cơ quan chủ
quản bảo vệ môi trường trực thuộc UBND phải định
kì công bố thông báo hiện trạng môi trường”. Căn cứ
điều quy định này, bắt đầu từ năm 1989 hàng năm
vào ngày 5/6, trước “Ngày môi trường thế giới”,
Trung Quốc đã công khai thông báo tình trạng môi
trường của năm trước. Cục Bảo vệ môi trường quốc
gia công bố thông báo tình trạng môi trường quốc gia
đã được Chính phủ phê chuẩn. Còn các tỉnh, khu tự
trị và các cơ quan bảo vệ môi trường trực thuộc các
cấp thì công bố thông báo hiện trạng môi trường khu
vực đã được UBND cấp đó thông qua.

Các thông báo này do cơ quan bảo vệ môi
trường của các ngành như nông nghiệp, thủy lợi, xây
dựng, y tế, hầm mỏ, lâm nghiệp, thống kê, khí tượng,
biển, đất đai v.v.. chủ biên biên soạn. Nội dung chủ
yếu của Thông báo môi trường còn được phân thành:
môi trường nước, môi trường không khí, phế thải
chất rắn công nghiệp, môi trường đô thị, canh tác,
lâm nghiệp, đồng cỏ, tính đa dạng sinh vật, khí hậu
thay đổi và ngăn ngừa ô nhiễm khu vực, xử lí ô
nhiễm môi trường, pháp chế về tiêu chuẩn xây dựng,
xây dựng đô thị, giao lưu và hợp tác với bên ngoài.

Công báo cũng nhấn mạnh các biện pháp và hành
động đã sử dụng. Hình thức công báo là tổng thuật
kết hợp với các chuyên mục, các hình vẽ, bảng biểu
để thể hiện các nội dung được rõ ràng, đơn giản và
trực quan. Để trao đổi với quốc tế, công báo được
dùng 2 thứ tiếng: Tiếng Trung và Tiếng Anh.

Từ khoá: Thông báo tình trạng môi trường.

25. Vì sao phải đánh giá ảnh
hưởng của môi trường?

Trong công tác bảo vệ môi trường, xử lí ô nhiễm

chỉ là hành vi “cứu vớt”, sự bảo vệ đích thực phải là
công tác dự phòng. Đánh giá ảnh hưởng môi trường
là một trong những biện pháp dự phòng có hiệu quả.

Đánh giá ảnh hưởng môi trường còn gọi là phân
tích ảnh hưởng của môi trường, là sự dự đoán và tính
toán sau khi các công trình xây dựng xong, các kế
hoạch khai thác khu vực và thực thi các chính sách
quốc gia có thể gây nên ảnh hưởng như thế nào đối
với môi trường. Đối tượng đánh giá bao gồm các nhà

máy cỡ lớn và cỡ vừa, các công trình thuỷ lợi lớn và
vừa, các công trình hầm mỏ, cầu cảng và công trình
giao thông, những diện tích khai hoang lớn, những
công trình quai hồ, quai đê lấn biển, v.v... Sự sinh
tồn và phát triển của những loài vật quý hiếm ảnh
hưởng đến các khu bảo tồn thiên nhiên và những
nghiên cứu khoa học quan trọng như địa chất địa
mạo, những kế hoạch khai thác khu vực và những
chính sách lâu dài của quốc gia. Công việc này có tác
dụng ở chỗ: trước khi xây dựng, hoặc đưa vào khai
thác, sử dụng các công trình sẽ dự đoán được chính
xác những ảnh hưởng do chúng gây nên đối với môi
trường xung quanh. Như vậy sẽ có những biện pháp
kịp thời để ngăn chặn ảnh hưởng của nó, không để rơi
vào tình trạng “ô nhiễm trước, xử lý sau”. Đối với
những công trình sẽ gây ảnh hưởng lớn đến môi
trường nhưng chưa có biện pháp để khắc phục thì có
thể thông qua biện pháp cưỡng chế để ngăn chặn thi
công.

Năm 1969, Mỹ là nước đầu tiên đưa ra khái niệm

“Đánh giá ảnh hưởng môi trường” và đưa nó vào
“Luật chính sách môi trường quốc gia”. Sau đó các
nước phương Tây lần lượt mở rộng luật này. Trung
Quốc năm 1979 trong “Luật bảo vệ môi trường nước

Cộng hoà nhân dân Trung Hoa” lần đầu tiên cũng đã
sử dụng quy định này. Năm 1981, các cơ quan hữu
quan của chính phủ đã ban bố “Biện pháp quản lý và
bảo vệ môi trường đối với các công trình xây dựng cơ
bản”, đồng thời trong việc sửa đổi và bổ sung các văn
kiện năm 1986, còn đưa ra những quy định cụ thể đối
với chế độ đánh giá ảnh hưởng môi trường của Trung
Quốc như sau: với những công trình xây dựng có ảnh
hưởng đến môi trường đều phải tiến hành đánh giá
ảnh hưởng môi trường, phải có luận chứng về ảnh
hưởng môi trường hoặc chế độ thẩm định báo cáo.
Những hạng mục chưa thông qua thẩm định phê
chuẩn thì nhất định không được thi công.

Quyền thẩm định phê chuẩn các hạng mục kiến

thiết giao cho Cơ quan bảo vệ môi trường. Nhưng
mấy năm gần đây, ở Nhật Bản và một số nước phương
Tây, các công trình xây dựng có được triển khai hay
không còn cần phải được công chúng “phê chuẩn”.
Quá trình “phê chuẩn” của công chúng như sau:
trước khi thi công, dân cư quanh vùng chọn ra một
số đại biểu, tổ chức thành Tổ đánh giá. Họ có trách
nhiệm điều tra ý kiến nhân dân và tham gia biểu
quyết phê chuẩn với tư cách một thành viên của Hội
đồng. Nếu có đại biểu phản đối thì hạng mục đó

không được triển khai. Phương thức công chúng
đánh giá này khiến cho sự đánh giá ảnh hưởng môi
trường ngày càng hoàn thiện.

Từ khoá: Đánh giá ảnh hưởng môi trường

26. Vì sao Trung Quốc thực hiện
chế độ "Ba đồng thời" trong
quản lí môi trường?
"Ba đồng thời” là chỉ “Những biện pháp đề
phòng ô nhiễm được thực thi đồng thời với thiết kế
công trình, đồng thời với thi công, đồng thời với đưa
vào sử dụng”. Để dễ nhớ người ta gọi là chế độ “Ba
đồng thời”. Ba đồng thời là biện pháp độc đáo trong
quản lý môi trường của Trung Quốc, xuất hiện chính
thức lần đầu tiên vào năm 1989 khi ban bố và thực
thi “Luật bảo vệ môi trường của nước Cộng hoà nhân
dân Trung Hoa”.

Xử lý ô nhiễm môi trường không những phải ra
sức giải quyết những nguồn ô nhiễm vốn có mà quan

trọng hơn là ngăn ngừa những nguồn ô nhiễm sắp sản
sinh. Trung Quốc ngày nay đang tăng cường hiện đại
hóa kiến thiết, các công trình mới không ngừng ra
đời. Sau khi những công trình này đưa vào sản xuất,
muốn chúng không sản sinh ra sự ô nhiễm nào là
không hiện thực, biện pháp khả thi nhất là yêu cầu
các chủ công trình phải lắp đặt những thiết bị ngăn
ngừa ô nhiễm để tích cực đề phòng. Như vậy khi thiết
kế những công trình chính đã phải đồng thời kết hợp
thiết kế lắp đặt các thiết bị bảo vệ môi trường tương
ứng. Lúc thi công công trình chính phải đồng thời lắp
đặt các thiết bị để sau khi hoàn thành là có thể đưa
công trình vào sử dụng ngay. Chỉ có như vậy mới có
thể phòng ngừa ô nhiễm có hiệu quả. Ưu điểm của
chế độ “Ba đồng thời” là vừa có thể khống chế những
ô nhiễm sẵn có, vừa tránh được những ô nhiễm mới
sắp sản sinh. Vì vậy Trung Quốc đã dùng hình thức
luật pháp để khiến nó trở thành chế độ quản lí môi
trường độc đáo. Thực tế đó là một biện pháp vừa trị
ngọn, vừa trị gốc.

Xí nghiệp Gang thép lớn nhất của Trung Quốc –

Tập đoàn Gang thép Bảo Sơn, Thượng Hải lúc thi
công đã chấp hành tốt chế độ “Ba đồng thời”: nhà
máy xử lí nước ô nhiễm, các thiết bị khử bụi và khói
đã được lắp đặt đồng bộ. Kết quả là Nhà máy gang
thép loại lớn này đã thu được cả lợi ích về kinh tế và
lợi ích về môi trường.

Từ khoá: Chế độ “Ba đồng thời; Quản lí môi

trường.

27. Thế nào là "Chính sách bong
bóng"?
"Chính sách bong bóng” là chính sách quản lí
môi trường rất nổi tiếng được người Mỹ đặt ra năm
1979. Chữ “bong bóng” ở đây là chỉ như bong bóng
xà phòng. Chúng ta đều biết một nhà máy trong quá
trình sản xuất thông thường sẽ thải ra môi trường
nhiều chất ô nhiễm. Còn cơ quan bảo vệ môi trường
lại căn cứ vào những pháp quy và tiêu chuẩn môi
trường khác nhau để quản lí các chất phế thải gây ô
nhiễm. Vì tình hình sản xuất của các nhà máy khác
nhau, nên chủng loại và số lượng các chất ô nhiễm
thải ra cũng khác nhau. Nếu dùng một tiêu chuẩn
chung để đo thì sẽ xuất hiện tình trạng có chất ô
nhiễm thấp hơn tiêu chuẩn rất xa, nhưng lại có chất ô
nhiễm vượt xa tiêu chuẩn. Muốn cho các nhà máy xử
lí các chất ô nhiễm vượt quá tiêu chuẩn thì e rằng họ
phải tốn rất nhiều kinh phí.

“Chính sách bong bóng” là xem mỗi nhà máy
hoặc một khu vực như một quả bóng, chỉ cần tổng
lượng các chất ô nhiễm do quả bóng này thải ra bên
ngoài không vượt quá tiêu chuẩn của Nhà nước quy
định và duy trì được mãi thì chất lượng không khí
xung quanh sẽ không bị tổn hại, như vậy có thể cho
phép nhà máy tự điều chỉnh các nguồn ô nhiễm trong
phạm vi bong bóng, tức là có thể giảm thấp một loại ô
nhiễm nào đó để cân bằng với một loại ô nhiễm khác
bị tăng lên. Như vậy nhà máy sẽ không đến nỗi mất
nhiều kinh phí vào việc khống chế và xử lí chất ô
nhiễm, họ có thể giảm thấp lượng phế thải bằng cách
dùng tiền tiết kiệm được từ chất này chuyển thành
kinh phí để xử lí chất ô nhiễm cao hơn. Do đó nhà
máy sẽ hao tốn kinh phí ít nhất mà vẫn đạt được hiệu
quả xử lí tốt nhất. Trong phạm vi quả bong bóng là
một khu vực thì cơ quan bảo vệ môi trường có thể
căn cứ vào tình hình thực tế của các nhà máy khác
nhau, căn cứ vào những chất ô nhiễm mà chúng thải
ra để nâng cao hoặc hạ thấp so với tiêu chuẩn, khiến
cho lượng đào thải của các nhà máy được điều hòa,
từ đó mà tổng lượng chất thải trong khu vực nằm
trong tiêu chuẩn Nhà nước quy định. Sau khi mô
hình quản lí mới này ra đời đã được các cơ quan hoan
nghênh và đón nhận.

Ý nghĩa lớn nhất của “Chính sách bong bóng” là
ở chỗ, nó là hình tượng nguyên thủy của “Chính sách
khống chế tổng lượng chất thải ô nhiễm”. Ngày nay
rất nhiều nước bao gồm cả Trung Quốc trong xử lí ô
nhiễm môi trường đều thực hiện chính sách khống
chế tổng lượng chất thải ô nhiễm.

Từ khoá: “Chính sách bong bóng”; Khống chế

tổng lượng.

28. Thế nào là thuế môi trường?
Thuế môi trường là loại thuế hoàn toàn mới, nó
được lập ra do môi trường sinh thái ngày càng bị xấu
thêm.

Chúng ta đều biết môi trường sinh thái có thể
dung nạp hoặc làm sạch những chất ô nhiễm do hoạt
động kinh tế xã hội gây ra, đồng thời lại có thể cung
cấp vật chất cho các hoạt động kinh tế xã hội đòi hỏi.
Cho nên từ góc độ kinh tế mà nói, môi trường sinh
thái là một loại tài nguyên, hơn nữa cùng với sự phát
triển của xã hội, nó ngày càng trở nên khan hiếm
hơn. Tính khan hiếm đó được thể hiện ở giá trị môi

trường sinh thái. Nhưng dưới chế độ kế hoạch truyền
thống, tài nguyên môi trường sinh thái luôn bị xem là
không có giá trị, có thể tùy ý chiếm dụng không cần
bồi thường, kết quả hình thành hiện tượng kì quái là
“tài nguyên không có giá trị, nguyên liệu giá thấp,
sản phẩm giá cao”. Cho nên thuế môi trường thực tế
có thể xem là khoản kinh phí để bù đắp cho sinh thái
môi trường đã bị sử dụng. Nó thể hiện sự bù đắp của
người khai thác hoặc người tiêu phí môi trường dưới
hình thức thuế để cân bằng với sự ô nhiễm hoặc sự
phá hoại môi trường sinh thái. Nó thể hiện nguyên
tắc khai thác, lợi dụng, bảo vệ môi trường sau: “Ai
gây ô nhiễm môi trường thì người đó phải xử lí, ai
khai thác thì phải bảo vệ, ai phá hoại thì phải khôi
phục, ai lợi dụng thì phải đền bù, ai thu lợi thì phải trả
giá”.

Nhiều nước trên thế giới đã sử dụng các biện
pháp để quản lí đối với các hoạt động khai thác môi
trường sinh thái, trong đó bao gồm thuế khai thác,
quỹ tín dụng hỗ trợ. Ở Pháp năm 1960 đã thông qua
một đạo luật: Nhà nước có quyền thu thuế đối với
thiên nhiên của khu vực, hoặc đối với khu vực có
tính nhạy cảm, dùng tiền thuế đó để làm quỹ hỗ trợ
công khai cho khu vực trồng cây xanh, hoặc trồng

rừng. Ngoài ra năm 1975 nước Pháp thực hiện thu
thuế khai thác cát đối với công ty khai thác cát trong
lòng đất hoặc ở bãi cát. Khoản thuế này chủ yếu dùng
vào việc khôi phục môi trường mặt đất sau khi bị
khai thác. Ở Đức năm 1989 bắt đầu thu thuế sinh
thái, có những khu vực còn thu loại thuế đặc biệt về
bảo vệ môi trường thiên nhiên, thuế trồng cây, thuế
hỗ trợ bảo vệ môi trường v.v.. Ngoài thu thuế ra,
pháp luật Đức còn dùng phương thức “thu phí” để
giải quyết vấn đề môi trường và sinh thái. Ví dụ trong
việc khai thác nguồn tài nguyên thiên nhiên, khai
thác nguồn nước, thải các chất có độc và thiêu đốt
đều phải nộp phí. Ở Mỹ, đối với những hầm mỏ đã
hoang phế thì thu phí khai thác, mỗi tấn than nộp 35
xen. Tiền thu phí này chỉ dùng để khôi phục cảnh
quan mặt đất của những khu mỏ đã bỏ hoang. Ở
Thụy Điển có một chế độ thu phí rất hoàn chỉnh và
lành mạnh, trong đó bao gồm đại bộ phận là các
khoản thuế có liên quan với môi trường sinh thái,
như thuế năng lượng, thuế thải khí cacbonic, thuế
thải khí sunfurơ. Bỉ là nước đầu tiên ở châu Âu thu
“thuế xanh”. Sau khi phải nộp thuế này, người tiêu
dùng thải những sản phẩm có hại ra môi trường rất ít.

Ở Trung Quốc hiện nay chưa chính thức thu

thuế môi trường, nhưng năm 1993 toàn quốc đã có
17 vùng triển khai công tác thu thuế bù đắp cho môi
trường sinh thái. Những khoản thu này đều liên quan
đến việc khai thác các hầm mỏ, đất đai, du lịch, các
nguồn tài nguyên nước, rừng, thảo nguyên và các
thực vật dùng làm dược liệu.

Trong cơ chế kinh tế thị trường, thu thuế tài
nguyên là một biện pháp kinh tế có hiệu quả để bảo
vệ môi trường sinh thái. Nhưng việc thực thi nó đòi
hỏi phải có những chính sách tương ứng để hỗ trợ và
những văn bản pháp luật có liên quan để bảo đảm.

Từ khoá: Thuế môi trường; Môi trường sinh

thái; Nguồn tài nguyên.

29. Vì sao lại có “hàng rào xanh”?
Mọi người đều đã nghe nói về hàng rào mậu

dịch. Hàng rào mậu dịch là chỉ trong quan hệ mậu
dịch quốc tế, những nước nhập khẩu vì lợi ích của
nước mình mà đã đánh thuế cao đối với hàng hóa
nhập khẩu nhằm mục đích giảm bớt và ngăn cản hàng
nhập khẩu. Vậy “Hàng rào xanh” là thế nào?

Hiện nay, mậu dịch thế giới đã bước vào thời đại

bảo vệ môi trường. Bảo vệ môi trường đã bước vào
phạm trù mậu dịch toàn cầu. Ngày càng có nhiều
nước phát triển khi nhập khẩu hàng hóa đã dựng lên
“Hàng rào xanh”. Ví dụ ngày 1/1/1995, Đức cấm sản
xuất, nhập khẩu toàn diện 118 mặt hàng dệt, trang
phục nhuộm và những hàng da, kể cả giày dép có thể
sinh ra ung thư. Sau khi thi hành quy định này, rất
nhiều sản phẩm dệt và in nhuộm của Trung Quốc đều
bị từ chối. Ví dụ này nói với chúng ta rằng: “Hàng rào
xanh” là chỉ những hàng hóa nhập khẩu trong quá
trình sản xuất hoặc sử dụng sẽ gây nên ô nhiễm môi
trường hoặc phá hoại sinh thái sẽ bị đánh thuế cao
nhằm bảo vệ môi trường chung của nhân loại.

Đem mậu dịch móc nối với môi trường tức là

muốn thông qua biện pháp mậu dịch khiến cho một
số biện pháp bảo vệ môi trường được chấp hành triệt
để. Nhưng làm như vậy thực tế là bảo vệ lợi ích của
các nước phát triển, làm tổn hại lợi ích của các nước
đang phát triển. Đó là vì trình độ khoa học kĩ thuật
của các nước phát triển rất cao, thông tin nhanh
nhạy, chỉ có họ mới có thể dựng lên “Hàng rào xanh”.
Còn những nước đang phát triển vì tiền vốn ít, kĩ
thuật lạc hậu nên sản phẩm muốn đạt được tiêu chuẩn

bảo vệ môi trường cao là rất khó. Do đó “Hàng rào
xanh” luôn luôn khiến cho sản phẩm của các nước
đang phát triển bị khống chế, thậm chí khiến cho nó
chịu những thiệt hại về kinh tế rất lớn. Ví dụ ở Trung
Quốc, năm 1995 một bộ phận sản phẩm vì không phù
hợp với chỉ tiêu môi trường và pháp quy của các
nước phát triển nên đã bị trả về hoặc phải bồi thường,
tổn thất hơn 20 tỉ nhân dân tệ. Vậy những nước đang
phát triển như Trung Quốc nên làm gì đối với “Hàng
rào xanh”? Một mặt chúng ta phải kiên trì không mệt
mỏi, đấu tranh để giữ được địa vị mậu dịch bình đẳng,
mặt khác phải không ngừng nâng cao trình độ khoa
học kĩ thuật, tích cực mở rộng nền “sản xuất sạch” và
quản lí khoa học hóa, thi hành tiêu chuẩn quản lí môi
trường ISO 14.000 thông dụng của quốc tế. Mỗi
khâu của quá trình sản xuất, các xí nghiệp đều phải
quán triệt nguyên tắc bảo vệ môi trường, tiết kiệm
nguồn năng lượng và tìm cách nhận được Chứng chỉ
hệ thống môi trường ISO 14.001 để được thị trường
quốc tế công nhận “Hộ chiếu xanh”. Như vậy chúng
ta sẽ có địa vị chủ động trong mậu dịch quốc tế.

Từ khoá: “Hàng rào xanh”; Hàng rào mậu

dịch; “Sản xuất sạch”.

30. Tăng trưởng có giới hạn
không?
Chủ đề hiện nay của thế giới là hòa bình và phát

triển. Phát triển là mục tiêu chung của toàn nhân
loại. Thực chất của phát triển là đeo đuổi sự tăng
trưởng và nâng cao kinh tế kĩ thuật, trình độ sức sản
xuất. Từ góc độ này mà nói, kinh tế kĩ thuật nên tăng
trưởng càng nhanh càng tốt. “Tăng trưởng” nên
không có “giới hạn”. Nhưng các nhà khoa học lại đưa
ra một cách nhìn khác.

Tháng 4/1968, dưới sự đề xướng của tiến sĩ Lio
Pichê người ý, 30 nhà khoa học, giáo dục, nhà kinh
tế và các xí nghiệp đến từ 10 nước khác nhau đã triệu
tập Hội nghị khoa học ở Rôma để thảo luận về chủ đề
“Khó khăn của nhân loại trước mắt và trong tương
lai”. Hội nghị đã thành lập một tổ chức quốc tế phi
chính phủ – Câu lạc bộ Rôma. Năm 1972, Câu lạc bộ
Rôma đã công bố một bản báo cáo về “Giới hạn của
tăng trưởng”. Lần đầu tiên họ đưa ra luận điểm: “tăng
trưởng là có giới hạn”, gây chấn động rất lớn. Hồi đó
các nước phát triển phương Tây đang ở vào “Thời kì

hoàng kim” về tăng trưởng cao và tiêu phí cao. Các
nhà khoa học có viễn kiến này cho rằng: đó chỉ là
một sự phồn vinh giả tạo. Họ đưa ra lời cảnh báo :
nhân loại đang đứng trước một khó khăn nghiêm
trọng, đó là ô nhiễm cao và tiêu phí cao. Bản báo cáo
này đã vạch rõ “Bản chất của sự tăng trưởng”. Báo
cáo chỉ rõ ngày nay hầu như tất cả mọi hoạt động của
nhân loại như dân số đông, sản xuất nông nghiệp, sản
xuất công nghiệp, ô nhiễm môi trường và sự khai
thác các tài nguyên thiên nhiên không thể tái sinh
được đều đang tăng lên. Sự tăng trưởng này là mô
hình “cấp số nhân” chứ không phải là “cấp số cộng”.
Sự tăng chiều cao của trẻ em là “cấp số cộng”. Nếu
mỗi năm chiều cao của trẻ tăng thêm 1 cm thì 5 năm
sau cao lên 5 cm. Sự phân chia tế bào thuộc kiểu
tăng trưởng theo “cấp số nhân”. Nếu mỗi tế bào sau
10 phút phân chia thành 2, thì 10 phút tiếp theo tổng
số tế bào là 4, sau đó nữa là 8, 16 v.v.. Qua đó thấy
rõ tốc độ tăng trưởng theo cấp số nhân vượt xa tăng
trưởng theo cấp số cộng. Sự tăng trưởng dân số, ô
nhiễm, tiêu phí lương thực, nguồn năng lượng và
những tài nguyên không thể tái sinh đều là sự tăng
trưởng theo cấp số nhân. Như vậy trong thời gian
ngắn tuy xã hội chưa có xảy ra vấn đề gì nhưng sau
một thời gian dài thì hậu quả của nó thật là kinh

khủng, điều đó tất yếu sẽ đưa chúng ta đi đến hoàn
cảnh khó khăn vô cùng nghiêm trọng.

Nguy cơ về dân số, lương thực, nguồn tài
nguyên, ô nhiễm môi trường và phá hoại sinh thái
chắc chắn sẽ dồn dập kéo đến. Vì vậy sự tăng trưởng
này cuối cùng sẽ dẫn đến kinh tế tiêu điều. Nếu
không tăng cường hạn chế ngay từ bây giờ thì tất yếu
nhân loại sẽ đi đến tự hủy diệt.

Vì vậy, tăng trưởng nên có giới hạn, chúng ta

phải khống chế sự tăng trưởng một cách thích đáng,
nhưng như thế không có nghĩa là phải ngừng tăng
trưởng, ngừng phát triển, quay trở về với xã hội
nguyên thủy. Trong xã hội hiện nay, tuân theo “tư
tưởng có thể tiếp tục phát triển” là con đường bảo
đảm phát triển được bình thường, cũng tức là đi theo
con đường “có thể tiếp tục phát triển” mới bảo đảm
tiếp tục tăng trưởng.

Từ khoá: Tăng trưởng cấp số nhân; “Có thể

tiếp tục phát triển”.

31. Vì sao nói "tăng trưởng" khác
với "phát triển"?
"Tăng trưởng” và “phát triển” vừa quan hệ mật

thiết với nhau, vừa khác nhau về bản chất.

“Tăng trưởng” tức là tăng trưởng kinh tế, là chỉ

sự tăng trưởng của một quốc gia hoặc một khu vực
trong một thời gian nhất định về mặt của cải quốc dân
hoặc của cải xã hội. Cụ thể đó là “sự tăng thêm về sản
phẩm sản xuất và tổng lượng dịch vụ của một nước”.
Kinh tế tăng trưởng thông thường có thể dùng chỉ
tiêu tổng giá trị sản xuất quốc dân (GNP) hoặc tổng
giá trị sản lượng quốc nội (GDP) để biểu thị.

“Phát triển” là chỉ kinh tế phát triển, hoặc xã hội

phát triển. Nó không những bao hàm nội dung tăng
trưởng về kinh tế mà còn có ý nghĩa rộng hơn là cùng
với sự tăng trưởng đó đã xuất hiện sự biến đổi về “cấu
trúc”, ví dụ kết cấu kinh tế, kết cấu xã hội, kết cấu
chính trị, v.v..Có thể thấy nội hàm của “Tăng trưởng
kinh tế” khá hẹp, là một khái niệm đơn thuần thiên về

số lượng và tốc độ, còn nội hàm của “Phát triển kinh
tế” rộng hơn, là một khái niệm tổng hợp bao gồm cả
số lượng và chất lượng, vừa xét đến nhân tố kinh tế lại
vừa xét đến nhân tố xã hội và nhân tố môi trường.
Cho nên chúng ta nói “tăng trưởng” khác với “phát
triển”.

Tăng trưởng kinh tế là biện pháp, phát triển
kinh tế và xã hội là mục đích. Tăng trưởng kinh tế là
cơ sở của phát triển kinh tế, kinh tế phát triển là kết
quả của tăng trưởng kinh tế. Nói chung không có
tăng trưởng kinh tế thì không thể phát triển kinh tế,
nhưng có tăng trưởng kinh tế không nhất thiết sẽ có
phát triển kinh tế. Có lúc kinh tế tuy tăng trưởng với
tốc độ nhanh, nhưng lâu dài lại tạo ra sự phân hoá hai
cực, người giàu càng giàu, người nghèo càng nghèo.
Hoặc trong tăng trưởng kinh tế phần lớn là sự tiêu
hao kinh tế quốc dân, không bù đắp cho quốc kế dân
sinh, hoặc chỉ theo đuổi tốc độ tăng trưởng của kinh
tế mà không chú ý đến phúc lợi cho nhân dân, không
xét đến cái giá xã hội phải trả. Tất cả những điều đó
chứng tỏ: tăng trưởng và phát triển không phải là
thống nhất, có thể có tăng trưởng mà không có phát
triển.

Trước thập kỷ 70 của thế kỉ XX, kinh tế học

truyền thống phương Tây thường lẫn lộn giữa khái
niệm tăng trưởng và phát triển kinh tế là một, xem sự
tăng thêm về của cải là mục tiêu căn bản nhất của
hoạt động kinh tế loài người. Đến năm 1970, người ta
mới bắt đầu chú ý đến những nước đang phát triển,
tổng giá trị sản xuất quốc dân tăng lên nhưng sự cải
thiện phương thức sản xuất không tương xứng, cục
diện sản xuất, giáo dục, y tế, văn hóa đô thị đều
không tăng cao. Vì vậy khi Liên hợp quốc định ra
chiến lược phát triển quốc tế 10 năm lần thứ 2 (1970
– 1980) đem sự phát triển khái quát thành “Tăng
trưởng kinh tế cộng với cải cách xã hội”. Đến thập kỉ
80, khái niệm “Có thể tiếp tục phát triển” được chính
thức đề ra. Căn cứ định nghĩa trong “Chương trình
nghị sự thế kỉ XXI của Trung Quốc”, “Có thể tiếp tục
phát triển” tức là “cố gắng tìm một con đường hài hòa
hỗ trợ lẫn nhau giữa dân số, kinh tế, xã hội, môi
trường và nguồn tài nguyên để vừa có thể thỏa mãn
nhu cầu của nhân dân hiện nay, vừa không cản trở
năng lực thỏa mãn nhu cầu của nhân dân sau này”.
Vì vậy chúng ta có thể nói như sau: tăng trưởng khác
với phát triển, càng khác với “Có thể tiếp tục phát
triển”.

Từ khoá: Tăng trưởng; Phát triển; Có thể tiếp

tục phát triển.

32. Thế nào là "Có thể tiếp tục
phát triển"?
"Có thể tiếp tục phát triển” là chỉ sự phát triển

“vừa thỏa mãn nhu cầu của con người hiện tại lại vừa
không gây ra nguy cơ không đáp ứng được nhu cầu
trong tương lai”. Khái niệm này được đưa ra trong
báo cáo với tiêu đề “Tương lai chung của chúng ta”
do Cục Môi trường và Phát triển Thế giới trình Liên
hợp quốc. Nó có hai điểm cơ bản, một là phải thỏa
mãn nhu cầu của loài người hiện nay, đặc biệt là của
người nghèo, nếu không thì họ sẽ không thể tồn tại;
hai là sự phát triển hiện nay không được làm tổn hại
đến năng lực thỏa mãn cho nhu cầu của thế hệ sau.
Nguyên tắc tư tưởng bao hàm trong định nghĩa này
đã được các nước trên thế giới tiếp thu và vận dụng.

“Có thể tiếp tục phát triển” tức là có thể tiếp tục

duy trì sự hài hòa, thống nhất về ba mặt: kinh tế, sinh
thái và xã hội. Nó đòi hỏi loài người trong quá trình
phát triển phải giữ được hiệu suất kinh tế, quan tâm
đến sự hài hòa của sinh thái, thực hiện công bằng xã
hội để cuối cùng đạt được sự phát triển toàn diện.
Điều đó chứng tỏ “Có thể tiếp tục phát triển” tuy bắt
nguồn từ vấn đề bảo vệ môi trường, nhưng đã trở
thành một lí luận chỉ đạo sự phát triển của nhân loại
khi bước sang thế kỉ XXI. Nó đã vượt quá khái niệm
bảo vệ môi trường đơn thuần. Nó đem vấn đề môi
trường và phát triển kết hợp hữu cơ với nhau, trở

thành một chiến lược có tính toàn diện liên quan về
kinh tế, xã hội và phát triển.

Có thể tiếp tục phát triển về kinh tế đòi hỏi
chúng ta phải thay đổi mô hình sản xuất truyền
thống là “Đầu vào cao, tiêu dùng cao, ô nhiễm cao”
và phương thức tiêu dùng “thực hiện sản xuất sạch và
tiêu dùng văn minh”. Thực hiện được “có thể tiếp tục
phát triển kinh tế” tức là có thể bảo đảm và cải thiện
được môi trường sinh thái toàn cầu, bảo đảm phương
thức có thể tiếp tục sử dụng nguồn tài nguyên thiên
nhiên, hạ thấp giá thành môi trường, khiến cho sự
phát triển loài người được khống chế trong phạm vi
Trái Đất có thể chịu đựng được, để đạt được mục đích
duy trì sinh thái. “Có thể tiếp tục phát triển về mặt
sinh thái” là nhấn mạnh phải bảo vệ môi trường
nhưng khác với cách làm trước đây là thường đối lập
giữa bảo vệ môi trường với phát triển xã hội. Có thể
tiếp tục phát triển đòi hỏi phải thay đổi mô hình phát
triển, tức là phải xuất phát từ lợi ích phát triển lâu dài
của nhân loại để giải quyết một cách căn bản, triệt để
vấn đề môi trường. Bản chất của phát triển nên bao
gồm cải thiện chất lượng cuộc sống con người, nâng
cao sức khỏe, tạo nên môi trường bảo đảm cho sự
bình đẳng tự do, giáo dục, nhân quyền và không có

bạo lực chứ không phải đòi hỏi con người vứt bỏ
khoa học kĩ thuật cao và hiện đại hóa, quay trở về xã
hội nguyên thủy mông muội. Đó cũng chính là điều
mà chúng ta đeo đuổi về “có thể tiếp tục phát triển về
mặt xã hội”.

Tóm lại trong “có thể tiếp tục phát triển” thì “có

thể tiếp tục phát triển kinh tế” là cơ sở, “có thể tiếp
tục phát triển sinh thái” là điều kiện, “có thể tiếp tục
phát triển xã hội” là mục đích.

Từ khoá: Có thể tiếp tục phát triển; Có thể tiếp
tục phát triển kinh tế; Có thể tiếp tục phát triển sinh
thái; Có thể tiếp tục phát triển xã hội.

33. Vì sao gần đây các xí nghiệp
Bảo vệ môi trường lại phát triển
mạnh mẽ?
Mấy năm gần đây các xí nghiệp Bảo vệ môi

trường trên thế giới phát triển rất mạnh, trở thành
một trong những ngành dịch vụ sinh động và có sức

sống nhất. Ở nước ngoài, các dịch vụ Bảo vệ môi
trường được xem là 3 lĩnh vực kĩ thuật lớn, đó là
ngành dịch vụ; kĩ thuật bảo vệ môi trường; kĩ thuật
sinh vật và kĩ thuật thông tin. Thị trường xanh lấy
sản phẩm bảo vệ môi trường, kĩ thuật bảo vệ môi
trường và dịch vụ bảo vệ môi trường làm trung tâm
phát triển với tốc độ nhanh chưa từng có từ trước tới
nay. Nước Đức là nước có thị trường xanh phát triển
nhất Châu Âu, mỗi năm tỉ lệ tăng trưởng của thị
trường xanh khoảng 6% - 8%, vượt xa tỉ lệ tăng
trưởng bình quân của nền kinh tế quốc dân. Ở Mỹ, từ
thập kỉ 90 đến nay, thị trường tái sử dụng phế thải và
chuyển hóa chúng thành năng lượng tăng bình quân
với tỉ lệ đạt mức 11%. Ngành dịch vụ môi trường mấy
năm gần đây tăng trưởng bình quân đạt 20%, vượt
rất xa so với tỉ lệ của thị trường hàng hóa và thị
trường dịch vụ khác. Vùng Châu á - Thái Bình Dương
cũng có xu thế phát triển tương tự. Chính phủ Trung
Quốc rất coi trọng sự phát triển của ngành dịch vụ,
xem công tác bảo vệ môi trường là một quốc sách cơ
bản. Kinh phí xử lí ô nhiễm môi trường hàng năm đều
chi trên 100 tỉ nhân dân tệ. Chính phủ cũng đã quyết
định đến năm 2010, Nhà nước sẽ dùng số vốn 200 tỉ
để đầu tư vào xây dựng các thiết bị cơ sở cho bảo vệ
môi trường.

Vì sao các dịch vụ bảo vệ môi trường lại phát

triển nhanh như thế?

Trước hết chúng ta hãy nhớ lại lịch sử của nhân

loại: ở xã hội nông nghiệp, con người để thỏa mãn
nhu cầu sinh tồn của mình đã lấy đất đai, sông ngòi,
rừng núi và tài nguyên thiên nhiên làm đối tượng lao
động chủ yếu. Những thứ mà loài người khai thác là
“nguồn của cải thứ nhất” của Trái Đất. Vì dân số hồi
đó không nhiều, sức sản xuất lại thấp, cho nên sự phá
hoại đối với cân bằng sinh thái chưa rõ rệt. Đến xã
hội công nghiệp, khoa học kĩ thuật không ngừng tiến
bộ, loài người dần dần biết cách dùng than đá, dầu
mỏ và các khoáng sản khác, tức là khai thác “nguồn
của cải thứ hai của Trái Đất” nhanh chóng bước sang
hiện đại hóa. Nhưng sự tiến bộ này của lịch sử đã phải
trả giá, làm cho sinh thái tự nhiên không ngừng xấu
đi, nguồn tài nguyên môi trường ngày càng bị phá
hoại. Những thập kỉ 50 – 60 của thế kỉ XX, các nước
phát triển lần lượt phát sinh nhiều sự kiện làm tổn hại
chung đến môi trường, gây chấn động cả thế giới, như
sự kiện sương mù ở Luân Đôn, sự kiện bệnh chung ở
Nhật. Sau đó một loạt vấn đề về môi trường có tính
toàn cầu xuất hiện: lỗ thủng tầng ôzôn, khí hậu toàn
cầu nóng lên, mưa axit không có biên giới, ô nhiễm

nước, sự chuyển dời qua biên giới các chất độc hại,
chủng loài sinh vật bị giảm thấp v.v..

Năm 1972, Hội nghị môi trường nhân loại được

triệu tập đã kêu gọi toàn thế giới “Chỉ có một Trái
Đất”. Lời kêu gọi đó đã dấy lên cao trào bảo vệ môi
trường lần thứ nhất. Sự nghiệp bảo vệ môi trường của
Trung Quốc cũng bắt đầu từ khi đó. Năm 1972, Liên
hợp quốc triệu tập Hội nghị môi trường và phát triển,
lại đưa ra “Chương trình nghị sự thế kỉ XXI” đã thực
sự thúc đẩy nhân dân các nước ngày càng coi trọng
hơn vấn đề môi trường bị ô nhiễm, ứng xử với nó như
là vấn đề trung tâm về sự sinh tồn và phát triển của
nhân loại. Từ đó mở màn cho làn sóng mới về bảo vệ
môi trường, xã hội loài người bắt đầu bước vào một
thời đại cách mạng xanh với trọng tâm là “thiên
nhiên cao cả, bảo vệ môi trường, thực hiện tiếp tục
phát triển”. Trước đây các dịch vụ bảo vệ môi trường
“để giữ cho môi trường không bị ô nhiễm mà tiến
hành xử lí phần cuối những chất gây hại cho môi
trường do quá trình sản xuất công nghiệp thải ra”.
Ngày nay, nó được xuyên suốt trong quá trình sản
xuất, bao gồm sản xuất sạch, sử dụng tuần hoàn các
nguyên liệu và nguồn năng lượng sạch, vừa giảm thấp
các chất gây ô nhiễm, vừa bao hàm sự lựa chọn, xác

định địa điểm, thiết kế nhà máy, bao gói sản phẩm,
tiêu thụ sản phẩm, v.v..

Các ngành dịch vụ Bảo vệ môi trường là những
ngành có tốc độ phát triển nhanh nhất từ thập kỉ 90
đến nay, được xem là ngành dịch vụ “triều dương”
của kĩ thuật cao. Hiện nay các ngành dịch vụ bảo vệ
môi trường của Trung Quốc còn lạc hậu nhiều so với
các nước phát triển phương Tây, vì vậy đưa ra quan
niệm xanh, nhấn mạnh ý thức bảo vệ môi trường,
thiết lập thị trường xanh là mục tiêu quan trọng để
Trung Quốc phát triển ngành dịch vụ bảo vệ môi
trường.

Từ khoá: Ngành dịch vụ bảo vệ môi trường;

Công nghệ xanh.

34. Thế nào là "Công nghệ
xanh"?
Ngày nay trên thế giới đang dấy lên “làn sóng
xanh”. Danh từ “xanh” mọc ra khắp nơi như măng
mọc sau cơn mưa xuân. Trong lĩnh vực khoa học kĩ

thuật cũng đã xuất hiện một danh từ mới “kĩ thuật
xanh”.

“Công nghệ xanh” là cách nói hình tượng, thực
chất là chỉ những kĩ thuật khoa học có thể thúc đẩy
loài người tồn tại và phát triển lâu dài, có lợi cho sự
tồn tại và phát triển giữa con người và thiên nhiên.
Nó không những bao gồm phần cứng, như các thiết
bị hạn chế ô nhiễm, các máy đo sinh thái và kĩ thuật
sản xuất sạch mà còn bao gồm cả phần mềm, như
phương thức thao tác cụ thể và phương pháp vận
chuyển tiêu thụ, cũng như những công tác và hoạt
động để bảo vệ môi trường.

Căn cứ vào các tác tác dụng khác nhau của công

nghệ xanh đối với môi trường mà có thể chia công
nghệ xanh thành ba giai đoạn: công nghệ xử lý đoạn
cuối, công nghệ sạch và sản phẩm xanh.

Công nghệ xử lý đoạn cuối là chỉ những kĩ thuật
phân tách phế thải, xử lý và thiêu huỷ, kĩ thuật giảm
thiểu những phế thải gây ô nhiễm, như kĩ thuật tách
lưu huỳnh ra khỏi khói.

Công nghệ sạch là chỉ những công nghệ tiên tiến

được sử dụng trong quá trình sản xuất và những kĩ
thuật để giảm thiểu chất ô nhiễm. Nó chủ yếu bao
gồm nguyên liệu thay thế, kĩ thuật công nghệ cải tạo
và tăng cường quản lý nội bộ và những loại hình khác
như lợi dụng tuần hoàn nguyên liệu tại hiện trường.

Sản phẩm xanh là chỉ những sản phẩm trong quá

trình sử dụng không gây nguy hại cho môi trường.
Nó chủ yếu bao gồm các quá trình sau: trong quá
trình tiêu dùng sản phẩm và những chất phế thải của
chúng để lại sau quá trình tiêu dùng gây hại tối thiểu
cho môi trường (bao gồm thể tích sản phẩm hợp lý,
sự đóng gói và chức năng sử dụng hợp lý): có thể
tách ra để thiết kế đề phòng, sản phẩm sau khi thu
hồi có thể tuần hoàn tái sinh.

Kĩ thuật xanh có bốn đặc trưng cơ bản. Thứ

nhất, kĩ thuật xanh không phải là một kĩ thuật duy
nhất nào đó mà là một kĩ thuật hoàn chỉnh toàn bộ.
Không những bao gồm sinh thái nông nghiệp, sản
xuất sạch mà còn bao gồm kĩ thuật phòng ngừa phá
hoại sinh thái, kĩ thuật phòng ngừa ô nhiễm và kĩ
thuật đo môi trường, v.v... Giữa các kĩ thuật này có
mối liên quan lẫn nhau. Thứ hai, kĩ thuật xanh có
tính chiến lược cao độ. Nó gắn chặt với chiến lược có

thể tiếp tục phát triển, sự sáng tạo và phát triển kĩ
thuật xanh là thực hiện con đường căn bản để có thể
tiếp tục phát triển. Thứ ba, cùng với thời gian và sự
tiến bộ về khoa học kĩ thuật, bản thân kĩ thuật xanh
cũng không ngừng biến đổi và phát triển. Đặc biệt là
quan niệm về giá trị môi trường, lấy công nghệ xanh
làm căn cứ công nghệ cũng không ngừng biến đổi, vì
thế mà công nghệ xanh cũng biến đổi theo. Cuối cùng
công nghệ xanh có mối quan hệ mật thiết với kĩ thuật
cao mới. Công nghệ cao mới có thể tìm thấy mảnh đất
dụng võ trong công nghệ xanh. Hai công nghệ này
kết hợp với nhau mới có thể thúc đẩy xã hội nhân loại
phát triển tốt hơn.

Nền văn minh nhân loại đã để lại những hậu quả

nghiêm trọng: văn minh nông nghiệp sớm nhất đã
phá hoại rừng núi, thảo nguyên, trồng trọt khiến cho
phần lớn diện tích đất bị xói mòn, cho nên con người
gọi đó là nền “Văn minh màu vàng”; văn minh công
nghiệp tiếp theo tạo nên ô nhiễm môi trường rất
nghiêm trọng, khiến cho bầu trời khói đen mù mịt,
nước biến thành màu đen và thối, cho nên con người
gọi đó là “Văn minh màu đen”. Hiện nay, loài người
đang cố gắng xây dựng “Văn minh màu xanh”, kêu
gọi mọi người chung sống hài hoà với thiên nhiên,

môi trường và kinh tế cùng phát triển hài hoà. Chỉ có
coi trọng công nghệ xanh, không ngừng nghiên cứu
và mở rộng công nghệ xanh làm cho Trái Đất mới có
thể trở lại màu xanh.

Từ khoá: Công nghệ xanh; Có thể tiếp tục phát

triển.

35. Vì sao phải mở rộng "sản xuất
sạch"?
Thuật ngữ “Sản xuất sạch” do Cục Quy hoạch
môi trường Liên hợp quốc đề xuất năm 1989. Nó bao
gồm hai nội dung là quá trình sản xuất sạch và sản
phẩm sạch, tức là không những phải thực hiện quá
trình sản xuất không gây ô nhiễm hoặc ô nhiễm rất ít
mà còn phải sản xuất ra những sản phẩm trong quá
trình sử dụng hoặc những phế thải thải ra cũng không
gây nguy hại cho môi trường.

Nhân loại đang đối mặt với một hiện thực rất trớ
trêu là: một mặt chúng ta đang phải chi phí nhiều tiền
của để bảo vệ môi trường, khống chế ô nhiễm. Ví dụ

như nước Mỹ hàng năm số tiền đầu tư vào bảo vệ môi
trường đạt khoảng 80 – 90 tỷ đôla, ở Nhật Bản
khoảng trên 70 tỷ đôla. Mặt khác môi trường lại
đang cảnh báo chúng ta, vấn đề môi trường cũ chưa
được giải quyết triệt để thì vấn đề môi trường mới lại
xuất hiện. Loài người trong khi tỉnh ngộ về những
biện pháp khoa học kĩ thuật dùng để bảo vệ môi
trường và những chính sách bảo vệ môi trường áp
dụng trước đây đã phát hiện ra: trước kia trọng điểm
bảo vệ môi trường phần nhiều được đặt vào khâu
khống chế và xử lý ô nhiễm “cuối cùng”, tức là sau
khi đã hình thành ô nhiễm mới tìm cách khống chế
và xử lý. Kết quả trong sản xuất xã hội, 70 – 80%
nguồn tài nguyên cuối cùng bị biến thành phế thải
đưa vào môi trường, tạo nên ô nhiễm và phá hoại
sinh thái. Nếu trong quá trình sản xuất, chúng ta biết
khống chế và dự phòng trước những chất gây ô
nhiễm, khiến cho những sản phẩm cuối cùng cung
cấp cho xã hội để lại phế thải rất ít thì sẽ giảm được
mức độ rất lớn đối với ô nhiễm môi trường và nâng
cao hiệu suất sử dụng nguyên liệu. Đó chính là tư
tưởng “sản xuất sạch”

Nội dung bao hàm của “sản xuất sạch” tương đối

rộng. Ví dụ nhà máy thông qua kĩ thuật tiên tiến để

giảm bớt lượng chất thải gây ô nhiễm, giảm thấp tiêu
hao năng lượng vừa nâng cao hiệu suất kinh tế, vừa
giảm thiểu ô nhiễm đối với môi trường, tiết kiệm chi
phí xử lý môi trường. Thông qua sản xuất sạch giảm
thấp lượng tiêu hao nước và nguyên liệu khoáng sản
dùng trong công nghiệp, thay đổi kết cấu sản xuất và
hiện trạng tiêu hao năng lượng dùng than đá là chủ
yếu như hiện nay, mở rộng “sản phẩm xanh”, điển
hình nhất là sản xuất và sử dụng loại nhựa có thể
phân huỷ để xoá bỏ “ô nhiễm trắng”, v.v..

Ở những nước phát triển về mặt thúc đẩy sản
xuất sạch đã đi trước Trung Quốc rất xa. Ví dụ, ở Mỹ
từ năm 1970 đến nay, dân số tăng lên 22%, tổng giá
trị sản xuất tăng khoảng 75%, còn tiêu hao năng
lượng chỉ tăng không đến 10%. Đồng thời hàm lượng
bình quân của các chất như chì, bụi khói, khí
cacbonic và khí sunfurơ trong không khí đều giảm
xuống rõ rệt, hàm lượng các khí thải khác giữ được
ổn định. Những con sông năm 1970 bị ô nhiễm
nghiêm trọng thì nay đa số đã được tái sinh. Đó là do
nước Mỹ coi trọng sản xuất sạch.

Sản xuất sạch là một bước nhảy vọt trong nhận
thức về bảo vệ môi trường, là trị gốc chứ không phải

trị ngọn. Sự phát triển công nghiệp và đặc điểm tài
nguyên môi trường của Trung Quốc chứng tỏ: muốn
bảo đảm phát triển ổn định và tiếp tục phát triển kinh
tế thì phải vứt bỏ mô hình phát triển trước đây, tức là
tiêu hao nhiều, đầu tư cao mà phải ra sức đẩy mạnh
sản xuất sạch, đi theo con đường tiến bộ kĩ thuật,
nâng cao hiệu suất kinh tế, tiết kiệm tài nguyên và
tiết kiệm toàn diện.

Từ khoá: “Sản xuất sạch”.

36. Tiêu chí môi trường có công
dụng gì?
Khi vào các cửa hàng bạn có thấy rằng: ngày
nay trên nhiều hàng hoá đều có dán nhãn hiệu –
Tiêu chí môi trường. Tiêu chí môi trường còn gọi là
tiêu chí sinh thái hoặc tiêu chí xanh. Nó là một nhãn
hàng dán trên sản phẩm. Tiêu chí môi trường khác
với nhãn hiệu sản phẩm nói chung, nó là một tiêu chí
sản phẩm đặc biệt có liên quan chặt chẽ với bảo vệ
môi trường. Tiêu chí môi trường biểu thị hàng hoá đó
là sản phẩm xanh. Loại sản phẩm này suốt cả quá

trình từ sản xuất đến sử dụng, thu hồi đều phù hợp
với quy trình bảo vệ môi trường, không có hại hoặc
gây hại rất ít đối với môi trường sinh thái và cơ thể,
đồng thời có lợi cho việc thu hồi nguyên liệu và tái sử
dụng.

Thực hiện chế độ tiêu chí môi trường là để khi
khách mua hàng, ngoài việc nghĩ đến giá cả và chất
lượng, còn chú ý đến loại hàng này đối với môi
trường có tác dụng tốt không. Tiêu chí môi trường
ngày càng mở rộng sẽ khiến cho ý thức bảo vệ môi
trường của người tiêu dùng được nâng cao. Một khi ý
thức được nâng cao, sẽ thúc đẩy các nhà sản xuất
phải coi trọng khai thác và sản xuất ra sản phẩm
xanh. Qua điều tra chứng tỏ 40% người châu Âu
thích mua những hàng hoá có nhãn hiệu môi trường.
Ngày càng có nhiều người nhận thức được tính quan
trọng của bảo vệ môi trường. Vì sức khoẻ, vì để bảo
vệ môi trường thiên nhiên, khách hàng thà chịu đắt
thêm ít tiền để mua những sản phẩm xanh có tiêu chí
bảo vệ môi trường. Các xí nghiệp cũng vì lợi ích của
bản thân, vì bảo vệ môi trường mà triển khai những
kĩ thuật công nghệ tiên tiến để sản xuất ra loại sản
phẩm dễ tiêu thụ.

Ý thức bảo vệ môi trường của người tiêu dùng

được nâng cao sẽ khiến cho các xí nghiệp trong quá
trình sản xuất luôn phải chú ý đến vấn đề môi trường,
giảm thấp sự nguy hại cho xung quanh.

Hiện nay, loài người đang tiến hành cuộc “cách

mạng xanh” đối với công nghệ sản xuất truyền thống.
Do đó đã làm chuyển biến hàng loạt các sản phẩm
tiêu dùng. “Tiêu thụ xanh” đang dấy lên một phong
trào lan rộng trên toàn cầu. Trong hệ thống “tiêu thụ
xanh”, tiêu chí môi trường là một khâu vô cùng quan
trọng.

Trên thế giới, nước dùng tiêu chí môi trường
sớm nhất là Đức. Năm 1978, nước Đức đã thực thi kế
hoạch có tên “Thiên sứ xanh”. Các ngành liên quan
đã phát nhãn hiệu môi trường cho 3.600 loại hàng
hóa, để thể hiện những mặt hàng này là sản phẩm
xanh không gây ô nhiễm. Ở Trung Quốc, ngày
27/5/1993 cũng bắt đầu chính thức thực hiện chế độ
tiêu chí môi trường xanh. Ngày nay, sản phẩm xanh
của Trung Quốc phát triển rất nhanh. Đến năm
2000, mức tiêu thụ sản phẩm xanh của Trung Quốc
có thể đạt tới 12 tỉ nhân dân tệ.

Từ khoá: Tiêu chí môi trường.

37. Vì sao GDP xanh là thước đo
mới của sự phát triển?
GDP là viết tắt cụm từ tiếng Anh “Tổng giá trị

sản lượng quốc nội”. Nó chỉ thành quả cuối cùng của
hoạt động sản xuất trong một thời kì nhất định
(thường là 1 năm) của một nước hay một vùng.
Trong kinh tế học truyền thống, nó là chỉ tiêu tổng
sản lượng cơ bản nhất để đo sự sản xuất của một quốc
gia hay một khu vực.

Song thước đo này hình như chưa hợp lí, vì nó
không tính đến sự trả giá về môi trường do sự phát
triển kinh tế của một nước hay một khu vực phải
gánh chịu. Ví dụ vì bệnh tật tăng lên làm cho chi phí
y tế tăng lên, môi trường bị ô nhiễm làm cho chi phí
xử lí tăng lên, tất cả những điều này đều làm cho
GDP tăng trưởng.

Ngoài ra chỉ tiêu GDP hiện nay hoàn toàn chưa
phản ánh được sự tiêu hao các nguồn năng lượng tự

nhiên trong quá trình phát triển của nền kinh tế. Một
quốc gia hoặc một khu vực có thể đã xuất hiện nguy
cơ về nguồn tài nguyên sinh thái, nhưng nó vẫn
không được phản ánh trong GDP. Lấy một ví dụ, hai
nước có nguồn tài nguyên rừng phong phú như nhau.
Một nước dựa vào chặt phá rừng để tăng giá trị, còn
nước kia dựa vào du lịch rừng và những công nghệ
phẩm mây tre để tạo ra của cải. Nước thứ nhất là phá
hoại sinh thái, còn nước thứ hai là bảo vệ sinh thái.
Nếu GDP của họ bằng nhau thì GDP đó không nói rõ
được sự phát triển của mỗi nước. Vì nước thứ nhất
dùng phương thức tiêu hao tài nguyên để trả giá, dẫn
đến sinh thái xấu đi, chất lượng cuộc sống nhân dân
giảm thấp, nên không thể tiếp tục phát triển. Còn
nước thứ hai nhờ lợi dụng hợp lí tài nguyên nên đã
duy trì được môi trường sinh thái tốt đẹp,là nước có
thể tiếp tục phát triển. Vì vậy chỉ dùng GDP để đo sự
phát triển là chưa đủ, mặt khác cũng dễ dẫn đến tình
trạng vì đeo đuổi gia tăng GDP mà phá hoại môi
trường.

Sự phát triển mà chúng ta cần đến là sự phát

triển hài hòa tổng hợp giữa các mặt kinh tế, xã hội,
sinh thái, đó là sự phát triển liên tục. Vì vậy dùng
phương pháp đánh giá tổng hợp, kết hợp giữa tài

nguyên thiên nhiên với khả
năng có thể tiếp tục phát triển
lại với nhau, tức là dùng
phương pháp “đánh giá xanh”
cho sự phát triển của kinh tế.
“Hạch toán xanh” có thể thông
qua GDP xanh hoặc dùng phần
giá trị sản xuất vượt mức để
biểu thị. Trong hạch toán xanh,
giá trị GDP không những phải
phản ánh lượng tăng của vốn dự
trữ mà còn phải phản ánh sự
biến đổi về chất lượng môi
trường, như mức độ ô nhiễm
không khí, ô nhiễm nước và
tình trạng đất đai bị xói mòn.
Năm 1992, Đại hội môi trường
và phát triển của Liên hợp quốc
đã thông qua “Chương trình
nghị sự thế kỉ XXI” thể hiện xã
hội loài người đang tiến sang
thời đại kĩ thuật xanh, lấy “bảo
vệ thiên nhiên, thiên nhiên cao
cả, thúc đẩy tiếp tục phát triển”
làm hạt nhân.

Cùng với nhận thức của loài người đối với kĩ
thuật xanh, sản phẩm xanh và phương thức sống
xanh được nâng cao. GDP xanh, giá trị tăng ròng của
sản xuất quốc dân cũng đang trở thành một thước đo
mới về sự phát triển.

Hiện nay loài người đang tìm cách để xây dựng
một hệ thống chỉ tiêu nhằm thể hiện tư tưởng có thể
tiếp tục phát triển một cách hoàn chỉnh. Ví dụ năm
1995, Ngân hàng thế giới căn cứ theo ý tưởng có thể
tiếp tục phát triển để đánh giá của cải của các nước
mà đặt ra phương pháp tính toán mới. Họ tính toán
tổng hợp theo ba mặt: nguồn vốn tài nguyên tự
nhiên, nguồn vốn sản xuất, nguồn nhân lực. Theo
cách thống kê này thì Trung Quốc là nước đứng thứ
31 kể từ dưới lên trong tổng số 192 nước trên thế giới.
Sở dĩ sắp xếp như thế là vì nguồn tài nguyên tự nhiên
của Trung Quốc thiếu hiếm (theo cách thống kê mới,
tài nguyên tự nhiên của Trung Quốc chỉ chiếm 8%
của cải của Trung Quốc), còn dân số lại rất lớn. Vì
vậy con đường phát triển trong tương lai của Trung
Quốc tất yếu phải dùng phương thức có hiệu quả nhất
để lợi dụng tài nguyên thiên nhiên vốn rất có hạn,
không thể tăng trưởng cao theo con đường tiêu phí
tài nguyên nhiều, ô nhiễm môi trường cao để đạt

được GDP tăng cao.

Từ khoá: GDP xanh; GDP có thể tiếp tục phát

triển.

38. Vì sao lại xuất hiện nguy cơ
về nguồn năng lượng?
Cùng với sản xuất công, nông nghiệp phát triển

và mức sống nhân dân được nâng cao thì nguồn
nguyên liệu và năng lượng tiêu hao ngày càng nhiều.
Nếu tốc độ khai thác và xây dựng nguồn năng lượng
không đuổi kịp nhu cầu sẽ tạo nên nguy cơ về năng
lượng. Nguy cơ năng lượng có thể xuất hiện ở một
vùng, một quốc gia, thậm chí trong phạm vi toàn thế
giới. Nguồn năng lượng dự trữ của một vùng hoặc của
một quốc gia thiếu kĩ thuật năng lượng lại lạc hậu,
hoặc do chính sách năng lượng có sai sót đều có thể
dẫn đến nguy cơ về năng lượng. Vấn đề nguy cơ
nguồn năng lượng có giải quyết được hay không liên
quan đến sự phát triển của quốc gia hay cả khu vực,
thậm chí quan hệ đến vận mệnh của toàn nhân loại.

Nguồn năng lượng thông thường mà chúng ta

vẫn sử dụng như than đá, dầu mỏ, khí đốt, trữ lượng
chỉ có hạn. Nó được hình thành dần dần qua hàng tỉ
năm trước đây do xác của động, thực vật dưới tác
dụng của nhiệt độ cao và áp suất cao mà chuyển hóa
thành trong lòng Trái Đất. Nguồn năng lượng này
không thể trong một thời gian ngắn có thể sản sinh
trở lại, dùng bao nhiêu thì cạn đi bấy nhiêu, vì vậy
mà gọi là nguồn năng lượng không thể tái sinh. Vì
chúng là nguồn nguyên liệu quan trọng của nhiều
ngành công nghiệp (như ngành phân bón hóa học,
chất dẻo, luyện dầu, v.v..) do đó phải được khai thác
và sử dụng hợp lí. Để phát triển kinh tế, chúng ta bắt
buộc phải dùng một phần trữ lượng của chúng, nhưng
cũng cần phải nghĩ đến nhu cầu lâu dài của các thế hệ
con cháu mai sau.

Một nguồn năng lượng khác như gió, thác nước,
thủy triều, ánh nắng Mặt Trời, v.v.. sau khi sử dụng
sau một thời gian ngắn sẽ hình thành trở lại, gọi là
năng lượng có thể tái sinh. Loại năng lượng này nếu
không kịp thời lợi dụng thì sẽ bỏ phí. Do đó loài người
luôn tìm cách khai thác nó. Về mặt lợi dụng sức
nước, chúng ta đã có được những thành tựu đáng kể.
Đập thủy điện Tam Hiệp trên sông Trường Giang của

Trung Quốc là một trong những công trình thủy lợi
khai thác tổng hợp lớn nhất trên thế giới. Nó đảm
nhiệm ba nhiệm vụ: phòng lũ, phát điện và vận tải.
Sau khi đưa vào sản xuất, tổng công suất điện sẽ đạt
17 triệu kW.

Ngoài ra, một loại năng lượng mới đã ra đời, đó

là năng lượng hạt nhân, nó bao gồm năng lượng phân
rã urani-235, thori-232 và năng lượng nhiệt hạch
đơtri-2, triti-3. Nguồn năng lượng này cũng là loại
không thể tái sinh, song trữ lượng của nó vô cùng dồi
dào, đủ đảm bảo cho nhu cầu công nghiệp trong
nhiều thế kỉ. Muốn khai thác nó phải dựa vào nhiều
kĩ thuật mũi nhọn. Phương pháp này là lợi dụng phản
ứng hạt nhân dây chuyền. Trong phản ứng hạt nhân
dây chuyền, dựa vào nước làm lạnh để mang nhiệt
được giải phóng ra khi hạt nhân urani phân rã ra
ngoài phản ứng, dùng kĩ thuật thông thường để biến
thành hơi nước chạy tuabin phát điện. Nhà máy điện
hạt nhân Tần Sơn ở Chiết Giang, Trung Quốc và Nhà
máy điện vịnh Đại Á, Quảng Đông đều là dạng dùng
nước nặng urani-235, nó thể hiện một phương hướng
mới về phát triển nguồn năng lượng của Trung Quốc.

Từ khoá: Nguồn năng lượng; Nguồn năng

lượng có thể tái sinh; Nguồn năng lượng không thể
tái sinh; Năng lượng hạt nhân.

39. Vì sao phải khai phá nguồn
năng lượng mới?
Nguồn năng lượng mới là một khái niệm tương
đối, tức là nguồn năng lượng tương đối mà chúng ta
đã quen biết. Khai phá nguồn năng lượng mới là xuất
phát từ nhu cầu thực tế. Như ta đã biết trữ lượng
nguồn năng lượng đã quen biết và không thể tái sinh
là có hạn. Trữ lượng than đá, dầu mỏ, khí đốt nhiều
nhất cũng chỉ đủ cho loài người sử dụng tiết kiệm
trong mấy trăm năm nữa. Nguồn năng lượng thủy
điện ở các nước phát triển đã được khai thác triệt để.
Nhưng cùng với sự phát triển của xã hội, dân số tăng
trưởng, môi trường xấu đi, nguồn năng lượng ngày
càng giảm đi là một đòi hỏi cao đối với nguồn năng
lượng. Vậy dựa vào cái gì để thu được nguồn năng
lượng lâu dài và đủ lớn để bảo đảm cho nhu cầu con
cháu mãi về sau?

Các hướng về khai thác năng lượng mới rất

nhiều. Song hiện nay chỉ có thể khai thác được dưới
dạng năng lượng Mặt Trời và năng lượng hạt nhân.

Phản ứng nhiệt hạch của Mặt Trời đã diễn ra
mấy tỉ năm. Trong một giây nó có thể giải phóng ra
một nguồn năng lượng tương đương với 90 tỉ đầu đạn
hạt nhân. Nguồn năng lượng này phóng ra khắp nơi
trong vũ trụ, Trái Đất chỉ thu được 1/2 tỉ trong số
năng lượng đó. Mặc dù đó chỉ là một phần vô cùng
nhỏ của năng lượng Mặt Trời, nhưng nó đã tương
đương với 100 ngàn lần tổng lượng điện của các nhà
máy phát điện trên toàn cầu cộng lại. Vì vậy, năng
lượng Mặt Trời trước sau vẫn là nguồn năng lượng cơ
bản để cho loài người trên mặt đất khai thác và sử
dụng.

“Vạn vật sinh trưởng nhờ Mặt Trời”, mà Mặt

Trời còn có thể tồn tại 8 tỉ năm, vì vậy việc chuyển
hóa năng lượng Mặt Trời thành điện lực hoặc nguồn
năng lượng thứ cấp khác như năng lượng sinh vật,
năng lượng khí hiđro, v.v.. để thỏa mãn nhu cầu năng
lượng tương lai của thế giới có một tiền đồ rất to lớn,
nhưng hiện nay còn phải chờ đợi những đột phá to
lớn về kĩ thuật và kinh tế.

Một loại nguồn năng lượng khác khá mạnh và

tập trung là năng lượng hạt nhân. 1 kg urani-235
phân rã hoàn toàn có thể giải phóng ra một nhiệt
lượng khổng lồ 7,94 x 1013J, trong khi đó có 1 kg
than đá tiêu chuẩn đốt cháy hoàn toàn chỉ có thể
cung cấp nhiệt lượng 2,93 x107J. Song 1 kg triti khi
xảy ra phản ứng nhiệt hạch, năng lượng giải phóng ra
còn lớn gấp 4 – 5 lần so với năng lượng phân rã hạt
nhân urani.

Urani là nguyên tố phân bố rộng khắp trên Trái

Đất, trữ lượng của nó rất dồi dào. Ở vỉa nham thạch
của vỏ Trái Đất, 1 tấn đất đá chứa bình quân khoảng
1 g urani. Mỗi tấn nước biển chứa khoảng 3 g Uran.
Ngày nay loài người ngoài khai thác quặng urani
chứa hàm lượng urani cao, còn đang nghiên cứu
phương pháp tách urani từ nước biển.

Triti là đồng vị của hiđro. Tính chất hóa học của

Triti hoàn toàn giống với hiđro, thường tồn tại dưới
dạng nước siêu nặng (nước Triti). Mười vạn tấn nước
biển có thể tách ra được một thìa nước nặng, năng
lượng nó chứa tương đương với 2 vạn tấn xăng.
Nhưng loài người hiện tại mới chỉ biết dùng hình thức
phản ứng phân hạch để giải phóng năng lượng tích tụ.

Khả năng khống chế phản ứng nhiệt hạch hiện nay chỉ
mới ở trình độ manh nha, còn phải chờ sự nghiên cứu
và thí nghiệm đạt được bước tiến xa hơn nữa mới ứng
dụng được.

Từ khoá: Nguồn năng lượng mới; Năng lượng

Mặt Trời; Năng lượng hạt nhân; Phản ứng nhiệt
hạch.

40. Vì sao nói năng lượng hạt
nhân là nguồn năng lượng sạch?
Bất kì hoạt động công nghiệp nào cũng phải trao
đổi chất với môi trường, vì thế mà gây ảnh hưởng cho
môi trường. Việc khai thác năng lượng hạt nhân cũng
không ngoại lệ. Nói năng lượng hạt nhân là nguồn
năng lượng sạch chỉ có nghĩa tương đối so với các
nguồn năng lượng khác.

Một số nhà máy điện hạt nhân có công suất 1
triệu kW, mỗi năm chỉ dùng 30 tấn nhiên liệu hạt
nhân. Loại nhiên liệu này không cần tiêu hao đến oxi
trong không khí. Khi nó “cháy” âm thầm không có

khói, không có bụi, cũng không đào thải ra bất kì
chất có hại nào gây ra bệnh tật. Các chất có tính
phóng xạ của nhà máy điện hạt nhân thải qua nước
thải, khí thải vào môi trường là rất ít, Hàng trăm cư
dân trong vùng chỉ chịu một lượng bức xạ không
vượt quá 2 mrad, thế nhưng một lần chiếu phổi lượng
bức xạ đã đạt đến 100 mrad.

Ta có thể so sánh một nhà máy nhiệt điện có
công suất 1 triệu kW tương đương mỗi năm phải dùng
25 triệu tấn than đá tiêu chuẩn, bình quân hàng năm
phải dùng một con tàu cỡ 1 vạn tấn hoặc 120 toa tàu
hỏa để liên tục vận chuyển nhiên liệu. Số than này
sau khi đốt thải ra 25 vạn tấn xỉ và nhả vào trong
không khí một lượng khói bụi, khí sunfurơ, khí
cacbonic khổng lồ. Những loại khí này là con “ác
quỷ” gây nên ô nhiễm không khí. Trong các chất thải
do đốt than đá có chứa rất nhiều loại kim loại như
thủy ngân, cađimi, beri, chì, v.v.. rất có hại cho sức
khỏe con người. Chúng theo khói bay đi khắp nơi,
bụi tích tụ ở những nơi con người ít quét dọn rồi sau
đó cùng với gió, mưa xâm thực vào môi trường.

Đặc biệt than đá khai thác từ mỏ còn có tính
phóng xạ. Một nhà máy nhiệt điện có công suất 1

triệu kW thông qua ống khói thải ra những nguyên tố
có tính phóng xạ như urani, triti, khiến cho dân cư
vùng xung quanh hàng năm phải chịu lượng bức xạ
gần 5 mrad1), (gấp 2,5 lần so với nhà máy điện hạt
nhân). Những chất phóng xạ chứa chất trong bụi cao
gấp 10 ngàn lần so với nhà máy điện hạt nhân thải ra.

Vì vậy có thể nói năng lượng hạt nhân là nguồn

năng lượng sạch và an toàn. Trong điều kiện môi
trường ngày càng bị ô nhiễm nặng thì năng lượng hạt
nhân cần được sử dụng rộng rãi. Hiện nay trên thế
giới hơn 30 quốc gia và khu vực đã có hơn 400 nhà
máy điện hạt nhân đang vận hành, tổng công suất
khoảng 360 triệu kW, chiếm trên 17% tổng sản lượng
điện trên thế giới.

Từ khoá: Nhà máy điện hạt nhân; Nhà máy

nhiệt điện; Lượng bức xạ; Năng lượng hạt nhân.

41. Vì sao phát điện bằng năng
lượng Mặt Trời, phát điện bằng
sức gió còn bị hạn chế?
Mặt Trời hàng năm cung cấp cho mặt đất một
nguồn năng lượng tương đương với đốt cháy 1,3 x
1014 tấn than đá tiêu chuẩn, trong đó 30% bị phản
xạ trở lại không trung, phần còn lại trên mặt đất phát
huy tác dụng vô cùng to lớn: để cho vạn vật sinh
trưởng, nước biển chuyển động, bốn mùa tuần hoàn,
nước sông chảy mãi. Sau khi hoàn thành những việc
đó, ngoài một phần rất nhỏ của năng lượng Mặt Trời
biến thành nguồn năng lượng của Trái Đất (năng
lượng xanh, năng lượng nước), đại bộ phận bị tiêu tan
vào trong không trung.

Từ xa xưa loài người đã biết lợi dụng năng lượng
Mặt Trời, ban đầu là sưởi ấm dưới ánh nắng Mặt Trời,
lợi dụng bốn mùa canh tác, ngày nay đã biết du lịch
vũ trụ. Tất cả những điều đó đều nhờ năng lượng Mặt
Trời. Song năng lượng Mặt Trời cống hiến cho điện

lực còn rất ít, vì sao vậy?

Nguyên là năng lượng Mặt Trời có một nhược
điểm lớn, đó là: quá phân tán. Mặt Trời cách Trái Đất
1,5 x 108 km. Mỗi mét vuông trên mặt đất chỉ nhận
được không quá 1kW năng lượng từ Mặt Trời. Vì vậy
muốn xây dựng nhà máy điện năng lượng Mặt Trời
có công suất hàng triệu kilooat thì tối thiểu phải
dùng diện tích 1 triệu m2 để tích tụ ánh nắng, đó là
còn chưa kể đến sự tổn thất do chuyển hóa năng
lượng và diện tích lắp đặt các thiết bị. Ngày nay trên
thế giới đã xây dựng một số nhà máy điện Mặt Trời.
Người ta dùng kính phản xạ làm thiết bị tích tụ ánh
nắng, đốt nóng hơi nước để phát điện. Xây dựng
những nhà máy phát điện như thế tốn kém gấp mười
mấy lần, thậm chí mấy chục lần so với nhà máy điện
bình thường.

Một nhược điểm khác của năng lượng Mặt Trời
là không ổn định. Nó bị các mùa xuân hạ thu đông,
ngày đêm, nắng mưa, các vĩ độ ảnh hưởng, hơn nữa
thời gian và không gian cũng thường bị chênh lệch.
Ví dụ ở Nam Cực mùa hè ánh nắng mạnh, nhưng
ngược lại chính lúc đó ở phương Bắc lạnh lẽo mới cần
được sưởi ấm. Vì vậy muốn năng lượng Mặt Trời trở

thành nguồn năng lượng có tính toàn cầu phải xây
dựng một hệ thống tải điện đường dài và những trạm
chứa năng lượng Mặt Trời. Theo tính toán của các
chuyên gia, khoảng 50 năm nữa mới thực hiện được
những ý tưởng này.

Năng lượng gió cũng có những nhược điểm giống

như năng lượng Mặt Trời, thậm chí tính phân tán và
ổn định còn kém hơn năng lượng Mặt Trời. Khi tốc độ
gió là 5 m/s (tương đương gió cấp 7) thì mật độ năng
lượng mỗi mét vuông có thể đạt được chỉ là 1,4 kW.
Muốn xây dựng một nhà máy phát điện bằng sức gió
cỡ lớn thì cần có một diện tích hứng gió rất lớn.

Chính vì năng lượng Mặt Trời và năng lượng gió
phân tán và không ổn định cho nên phát triển nguồn
năng lượng này bị hạn chế rất nhiều. Nếu muốn
chuyển hóa năng lượng Mặt Trời và năng lượng gió
thành năng lượng thứ cấp như năng lượng hiđro thì
phải tránh được những nhược điểm trên, lợi dụng đặc
điểm chúng có thể tái sinh để thỏa mãn nhu cầu năng
lượng đối với con người. Đó là những chuyên đề mà
các chuyên gia năng lượng đang tiến hành nghiên
cứu.

Từ khoá: Phát điện bằng năng lượng Mặt

Trời; Phát điện bằng sức gió.

42. Vì sao hải lưu là nguồn năng
lượng lí tưởng?

Trong Đại chiến Thế giới lần thứ nhất, người Đức

đặt rất nhiều thủy lôi ngoài duyên hải của nước đối
địch, nhằm đánh đắm các chiến hạm và phong tỏa hải
cảng. Không ngờ sau đó không lâu những thủy lôi
này lại xuất hiện ở biển Bắc Băng Dương, từng quả
đụng vào băng nổ tung. Điều đó gây nên sự bàn luận
rầm rộ, người ta không hiểu được vì sao người Đức lại
đặt thủy lôi ở vùng Bắc Băng Dương không hề có
bóng người. Còn người Đức thì nghi hoặc mãi không
hiểu vì sao những quả thủy lôi này lại trôi đến tận Bắc
Băng Dương.

Một sự kiện khác khiến người ta không hiểu nổi,

đó là một em bé người Mỹ chơi trên bờ biển nhặt
được một chiếc bình nhỏ. Em bé tò mò mở ra thấy
trong bình đựng một di chúc của quý phu nhân người
Anh. Trong đó viết rằng: ai nhặt được bình này, theo

di chúc có thể nhận được một tài sản rất lớn. Như vậy
chỉ trong chốc lát em bé đã trở thành triệu phú.

Vì sao thủy lôi từ bờ biển Tây Âu lại trôi đến Bắc
Băng Dương? Chiếc bình nhỏ từ nước Anh lại trôi nổi
sang nước Mỹ? Nguyên nhân là tất cả những vật đó
đều do dòng hải lưu vận chuyển trôi đi. Trong đại
dương có một luồng nước chảy, giống như các sông
ngòi trên lục địa, nó chảy cố định theo một quy luật,
người ta gọi đó là dòng hải lưu.

Nguyên nhân hình thành hải lưu rất nhiều,
nhưng chủ yếu nhất là sự vận động của khí quyển.
Trên mặt biển có những luồng gió mạnh khiến cho
nước bề mặt chuyển động theo chiều gió, nước biển ở
tầng trên lại mang nước biển tầng dưới chuyển động
theo, cứ như thế hình thành nên những dòng hải lưu
rất mạnh. Ngoài ra, sự chênh lệch của mật độ nước
biển cũng là một trong những nguyên nhân tạo nên
dòng hải lưu. Ví dụ mật độ nước biển của Địa Trung
Hải lớn hơn ở Đại Tây Dương, cho nên tầng nước bề
mặt từ Đại Tây Dương chảy vào Địa Trung Hải, nước
tầng đáy từ Địa Trung Hải chảy vào Đại Tây Dương.
Ngoài ra vì gió thổi và mật độ chênh lệch nhau mà
hình thành nước biển chảy từ trong biển gần bờ ra

ngoài khơi, nước biển ở vùng quanh biển bèn bổ sung
vào, đó cũng là một trong những nguyên nhân hình
thành hải lưu.

Hải lưu là nguồn năng lượng đem lại lợi ích cho

loài người. Trên thực tế con người đã biết lợi dụng
nguồn năng lượng này. Ví dụ khi đi trên biển cho tàu
chạy thuận theo dòng hải lưu đã tiết kiệm được rất
nhiều nhiên liệu. Ngày nay, con người không chỉ thỏa
mãn cho tàu chạy theo dòng hải lưu mà còn nghĩ
cách làm thế nào lợi dụng rộng rãi hơn nguồn năng
lượng hải lưu để phục vụ cuộc sống. ý tưởng táo bạo
nhất là dùng hải lưu để phát điện. Có người đã tính,
nếu trên các dòng hải lưu của thế giới xây dựng các
trạm phát điện, dùng sức nước hải lưu để quay tuabin
thì mỗi năm các dòng hải lưu có thể cung cấp 8.760 tỉ
kWh điện, tương đương với năng lượng đốt cháy một
tỉ tấn dầu mỏ để phát điện. Ngoài ra dùng hải lưu để
phát điện sẽ không gây ô nhiễm môi trường. Qua đó
có thể thấy hải lưu là một nguồn năng lượng có tiền
đồ to lớn.

Từ khoá: Nguồn năng lượng; Hải lưu; Nhà

máy điện hải lưu.

43. Vì sao nông thôn Trung
Quốc cần phát triển mạnh về khí
biôga?
Nông thôn Trung Quốc gồm hơn 800 triệu nông
dân. Vì than đá, dầu hỏa và điện năng thiếu, cho nên
trên 75% nguồn năng lượng mà cuộc sống nông thôn
đòi hỏi là do nguồn năng lượng đốt thực vật cung cấp,
chủ yếu là củi khô, rơm rác và cỏ khô. Như vậy làm
cho tình trạng chặt phá cây tăng lên, gây nên đất bị
xói mòn, tăng diện tích sa mạc hóa. Vì không đủ
phân rơm rác bón ruộng, cho nên độ phì của đất giảm
thấp, kết cấu đất xấu đi.

Phát triển bể khí biôga, sản xuất khí đốt là con

đường thiết thực nhất để giải quyết sự thiếu hụt nhiên
liệu ở nông thôn và cải thiện môi trường đồng ruộng.
Khí biôga là chất khí được tạo thành bởi các chất hữu
cơ sau khi lên men sản sinh ra, có thể đốt cháy được,
thành phần chủ yếu là mêtan (CH4). Ở nông thôn,
các chất hữu cơ rất dồi dào. Rơm rác, cỏ khô, lá cây,
phân người và phân súc vật, v.v.. đều là những
nguyên liệu tốt để thu được khí biôga. Đốt cháy 1 m3

khí biôga cung cấp từ 20,9 đến 37,7 kJ nhiệt, so với
than đá thì cao hơn 80%. Nếu dùng rơm rác trực tiếp
đun nấu, một gia đình 5 nhân khẩu mỗi ngày cần đến
25 kg. Còn nếu dùng rơm rác cho lên men để tạo
thành khí biôga, nhờ hiệu suất nhiệt cao nên mỗi
ngày chỉ cần 14,4 kg, tức là có thể tiết kiệm được
42,4% nhiên liệu. Khí biôga là nguồn năng lượng
sạch, dùng nó làm nhiên liệu sẽ có lợi để giảm bớt ô
nhiễm môi trường. Khí biôga là nguồn năng lượng có
thể tái sinh, dùng không bao giờ hết. Chất bã bể biôga
thải ra là loại phân hữu cơ có chất lượng tốt, không
những độ phì cao mà còn có tác dụng làm tơi đất.
Chất bã đó còn là nguyên liệu chăn nuôi rất tốt, có
thể dùng nuôi lợn, nuôi cá, nuôi vịt.

Có thể thấy rõ khí biôga là nguồn năng lượng lí
tưởng đối với nông thôn Trung Quốc. Sản xuất khí
biôga nhân tạo còn là một phương pháp tốt để xử lí
và lợi dụng tổng hợp những vật phế thải ở nông thôn.
Do đó bắt đầu từ thập kỉ 70, nông thôn Trung Quốc
đã mở rộng phong trào xây dựng bể khí biôga và đã
giành được những kết quả rất lớn. Đến cuối năm
1988, toàn nông thôn Trung Quốc đã có hơn 4,7
triệu bể khí biôga, bình quân mỗi bể mỗi ngày sản
xuất được 1 – 1,5 m3 khí có thể cung cấp đủ đun nấu

cho 1 gia đình 5 người.

Hiện nay nông thôn Trung Quốc đang không

ngừng xây dựng thêm các bể khí, mở rộng kinh
nghiệm khai thác khí biôga.

Từ khoá: Khí biôga; Nguồn năng lượng tái
sinh; Bể khí biôga; Bã thải bể khí biôga.

44. Vì sao khai thác địa nhiệt sẽ

gây ô nhiễm môi trường?
Địa nhiệt được gọi là nguồn năng lượng thứ tư.

Trong tình hình nguồn năng lượng trên thế giới ngày
càng căng thẳng, sự khai thác và lợi dụng địa nhiệt đã
gây sự chú ý cho các nước. Trung Quốc là nước có
nguồn năng lượng địa nhiệt vô cùng phong phú, hiện
nay đã phát hiện được hơn 2.600 địa điểm có suối
nước nóng. Những địa điểm có nhiệt độ địa nhiệt cao
trên 150oC là hơn 60 chỗ. Vùng Hoa Bắc có 49 địa
điểm địa nhiệt lớn nhỏ, diện tích khoảng hơn 18.000
km2. Sự khai thác và sử dụng địa nhiệt không cần
nhiên liệu, vì vậy từ góc độ phòng ngừa ô nhiễm môi
trường mà nói thì địa nhiệt là nguồn năng lượng rất lý
tưởng. Nhưng trên thực tế, sự khai thác địa nhiệt lại
dẫn đến một số vấn đề về môi trường.

Trước hết khai thác địa nhiệt sẽ làm cho mặt đất

sụt xuống. Nếu khai thác nước nóng ngầm quá mức
sẽ gây ra mực nước ngầm bị hạ thấp, áp lực nước
ngầm giảm sút, gây ra nước ngầm bị thất thoát, dẫn
đến mặt đất bị hạ xuống cục bộ, khiến cho đường sá bị
phá hoại, ống dẫn nước dưới đất bị nứt vỡ, các công
trình thủy lợi và những công trình trên mặt đất bị ảnh
hưởng.

Hơn nữa, khai thác địa nhiệt sẽ làm ô nhiễm
nguồn nước ăn, gây bệnh cho cả vùng. Vì nước ngầm
nhiệt độ cao, áp lực lớn, dễ hòa tan những chất hóa
học trong vỉa đá ngầm, cho nên nước nóng ngầm
thường chứa mấy chục nguyên tố hóa học, trong đó
có một số là chất độc hại đối với cơ thể người. Ví dụ
như flo, asen và một số nguyên tố có tính phóng xạ.
Hàm lượng flo của nước nóng ngầm nói chung rất
cao. Ví dụ nước nóng ngầm ở Tuma, Nhật Bản có
hàm lượng flo 60,0 ppm (ppm tức là 1 phần 1 triệu
gam). Giếng nước nóng ở Tây Tạng, Trung Quốc có
hàm lượng flo là 13,0 ppm, vượt quá xa so với tiêu
chuẩn bình thường là 1,0 ppm. Ở một số vùng sau khi
khai thác và sử dụng nước nóng thì thải ra tại chỗ
những nguyên tố độc hại trong đó, gây ô nhiễm
nguồn nước sạch. Trên thế giới có rất nhiều suối nước
nóng gây nên bệnh ngộ độc flo.

Từ khoá: Nguồn địa nhiệt; Mặt đất sụt xuống;

Flo.

45. Vì sao đô thị phải dùng khí

đốt để thay thế khí than?
Năm 1999, UBND thành phố Thượng Hải đề ra

phương án cải tạo nguồn khí đốt của thành phố, hoàn
toàn lợi dụng nguồn khí đốt thiên nhiên rất dồi dào
của giếng dầu Đại Lục ở biển Đông (Đông Hải) mới
phát hiện chưa được khai thác, thông qua hệ thống
đường ống khí than hiện có vận chuyển khí đốt để
dần dần thay thế khí than cung cấp cho hàng triệu
hộ. Một số vùng dân cư ở Phố Đông tiến hành thử
nghiệm thay đổi và thành công. Hòn ngọc phương
Đông, khách sạn Kim Mao, Đại tửu điếm, Đại lầu hải
quan và một vài Trung tâm vận chuyển đường thủy
đã thành công trong việc sử dụng khí đốt của vùng
Phố Đông.

Như ta đã biết, việc cung cấp chất đốt cho đô thị

được khí than hóa là một bộ phận cấu thành quan
trọng trong kế hoạch hiện đại hóa đô thị của Trung
Quốc. So với chất đốt thể rắn và nhiên liệu lỏng thì
khí than là loại nhiên liệu có chất lượng cao vì rẻ
nhất, sạch nhất và hiệu suất nhiệt cao nhất. Một tấn
khí than dùng làm nhiên liệu dân dụng hiệu suất
nhiệt sẽ cao gấp 3 lần than đá, có thể thay thế cho 7
tấn than đá. Nhưng khí hóa và lỏng hóa khí than phải

được tiến hành trong thành phố, cho nên cần vận
chuyển một lượng than đá rất lớn vào thành phố.
Trong quá trình vận chuyển than đá không những
đòi hỏi tiêu phí một nguồn năng lượng lớn mà trong
quá trình tồn trữ và bốc dỡ sẽ gây ra ô nhiễm đối với
không khí và môi trường xung quanh. Than đá nếu
gặp nước sẽ trôi đi và gây ô nhiễm hệ thống nước
xung quanh. Ngoài ra trong quá trình lỏng hóa hay
khí hóa khí than sẽ còn thải ra một lượng lớn chất ô
nhiễm và xỉ, trong chất ô nhiễm có loại dạng hạt, có
hợp chất của oxi và lưu huỳnh (sunfua đioxit), khí
nitơ oxit hay nitơ đioxit, khí CO, v.v..

Khí đốt thiên nhiên là chất khí có thể đốt cháy

tàng trữ dưới đất do khí cacbua hiđro và phi cacbua
hiđro hỗn hợp thành, là nhiên liệu và nguyên liệu
công nghiệp hóa học rất tốt, giá thành khai thác thấp,
dễ vận chuyển bằng đường ống, hiệu suất cháy cao, ô
nhiễm ít. Tỉnh Tứ Xuyên Trung Quốc cách đây hơn
2000 năm đã biết dùng khí đốt để nấu muối. Ở thập
kỉ 20 của thế kỉ XIX, người Mỹ đã dùng khí đốt để
thắp sáng, cuối thế kỉ XIX đã biết dùng đường ống
vận chuyển khí đốt, thúc đẩy công nghiệp khí đốt
thiên nhiên phát triển. Ngày nay, khí đốt đã trở
thành nguồn năng lượng lớn thứ ba, chỉ đứng sau dầu

mỏ và than đá. Rất nhiều nước trên thế giới đang ra
sức mở rộng sử dụng những kĩ thuật mới dùng khí đốt
để thay thế than đá và dầu mỏ làm nguồn năng lượng
cho sinh hoạt và sản xuất.

Ở Trung Quốc, trữ lượng các mỏ khí đốt đã được

thăm dò, nhưng sản lượng khai thác chưa cao. Mấy
năm gần đây người ta thường nhận được những thông
tin từ các giếng khoan ở vùng duyên hải và các bồn
lục địa, phát hiện được nhiều giếng khí đốt cỡ lớn.
Ngày nay, khi dầu mỏ và than đá là nguồn nhiên liệu
chủ yếu và gây ô nhiễm nghiêm trọng cho môi
trường thì những thành phố lớn như Thượng Hải, có
thể hoàn toàn lợi dụng khí đốt ở giếng Đông Hải trực
tiếp vận chuyển theo đường ống để thay thế cho khí
than. Làm như thế không những đã đưa lại nguồn
nhiên liệu hiệu suất cao cho cơ quan và nhân dân,
giảm thấp ô nhiễm, giá rẻ mà còn có thể giảm được
phí vận chuyển than đá và giảm ô nhiễm môi trường
do khí hóa và lỏng hóa khí than gây nên.

Từ khoá: Khí than; Khí đốt thiên nhiên.

46. Vì sao dùng nước đá tích
lạnh có thể tiết kiệm năng lượng?
Dùng nước đá tích lạnh, tức là dùng băng để tích

trữ nguồn lạnh, khi cần sẽ giải tỏa nguồn lạnh đó ra
cung cấp cho sinh hoạt và sản xuất công, nông
nghiệp sử dụng. Những điểm cần dùng lạnh rất nhiều,
như các cửa hàng lớn, khách sạn, cửa hàng ăn, ngân
hàng, các nhà lầu văn phòng, cung thể thao, rạp
chiếu phim, kho lạnh, xưởng bào chế thuốc, cửa hàng
bia, nhà ở v.v..

Tích trữ nước đá tự nhiên để làm lạnh cho các
cửa hàng là phương thức đã được dùng từ rất sớm.
Cùng với sự phát triển của kĩ thuật làm lạnh hiện đại
và giá thành máy làm lạnh ngày càng rẻ, phương
thức làm lạnh và cung cấp lạnh tại chỗ đã căn bản
thay thế phương thức làm lạnh tự nhiên trước kia. Kĩ
thuật dùng nước đá tích lạnh hiện đại được phát triển
trong bối cảnh nhằm nâng cao hiệu suất khai thác
nguồn năng lượng để cải thiện chất lượng môi trường,
đặc biệt ở thập kỉ 70 của thế kỉ XX nhiều nước phát
triển đã xuất hiện nguy cơ thiếu năng lượng, khiến

cho người ta phải tìm cách giảm tiêu hao năng lượng,
nâng cao hiệu suất sử dụng năng lượng.

Kĩ thuật dùng băng tích lạnh hiện đại là ban đêm
khi phụ tải điện xuống thấp, người ta cho tổ máy làm
lạnh vận hành đem băng sản xuất được tích trữ lại,
ngày hôm sau khi cần thiết sẽ đem ra sử dụng, tức là
tách quá trình sản xuất và quá trình sử dụng nguồn
lạnh ra để đạt được mục đích tiết kiệm năng lượng.
Vậy phương thức này đã tiết kiệm năng lượng như thế
nào?

Theo nghiên cứu và tính toán của các nhà khoa

học, dùng nước đá tích lạnh tiết kiệm được nguồn
năng lượng ở chỗ: trước hết nó “dời cao điểm” phụ tải
điện làm cho phụ tải cân bằng. Điện năng là loại năng
lượng sử dụng thuận tiện, dễ khống chế và chuyển
hóa, rất được mọi người hoan nghênh. Nhưng đặc
điểm của điện năng là không dễ tồn trữ. Phát điện,
cung cấp điện và sử dụng điện phải tiến hành đồng
thời, tức là nhà máy phát ra bao nhiêu điện thì phải
dùng hết bấy nhiêu. Nếu phát điện ít mà dùng nhiều
thì rơle sẽ nhảy. Trên thực tế, các hộ dùng điện
không đồng đều. Ban ngày do công tác, học tập, mua
bán v.v.. nên dùng điện nhiều, đặc biệt là mùa hè và

mùa đông, nhiều nơi đều sử dụng máy điều hòa,
lượng điện tiêu thụ rất lớn. Để đảm bảo mọi hoạt động
được bình thường, phải cung cấp đủ nguồn điện. Khi
đêm đến, mọi người nghỉ ngơi, lượng tiêu thụ điện
giảm xuống rất thấp. Điều đó gây khó khăn rất nhiều
cho ngành điện. Ví dụ một thành phố nào đó, ban
ngày cần 1.000 kW, ban đêm chỉ cần 500 kW, như
vậy Công ty điện phải có máy điện với công suất
1.000 kW, nhưng ban đêm thì 50% công suất bị lãng
phí. Nếu đem số điện thừa ban đêm dùng để sản xuất
nước đá, sau đó ban ngày dùng băng để hạ nhiệt mà
không dùng đến máy điều hòa hoặc dùng rất ít thì
như vậy đã hạ thấp được phụ tải điện ban ngày, tiết
kiệm được công suất máy, tiết kiệm vốn đầu tư và
nguồn năng lượng. Ngoài ra, vì ban đêm môi trường
và nhiệt độ hạ thấp cho nên hiệu suất sản xuất nước
đá cao hơn ban ngày, đó cũng là một cách tiết kiệm
nguồn năng lượng. Hơn nữa tiết kiệm công suất các
thiết bị điện hoặc số nhà máy điện phải xây dựng ít sẽ
giảm thấp những chất thải có hại, cải thiện chất lượng
môi trường được rất nhiều.

Đầu thập kỉ 70 của thế kỉ XX, các nước phát triển
bắt đầu nghiên cứu kĩ thuật dùng băng tích lạnh, đầu
thập kỉ 80 đã đưa vào sử dụng. Hiện nay, kĩ thuật

dùng băng tích lạnh đã trở thành biện pháp để điều
chỉnh cao điểm phụ tải của ngành điện, được ứng
dụng rộng rãi để hạ thấp nhiệt độ trong các công
trình kiến trúc và trong công nghiệp làm lạnh. Bắt
đầu từ giữa thập kỉ 80, cán bộ kĩ thuật Trung Quốc đã
tích cực đề xướng kĩ thuật dùng băng tích lạnh. Hiện
nay ở Trung Quốc đã và đang xây dựng 15 công
trình như thế. Chúng ta tin chắc rằng kĩ thuật này
trong tương lai không xa ở Trung Quốc sẽ được ứng
dụng rộng rãi.

Từ khoá: Dùng băng tích lạnh; Tiết kiệm

nguồn năng lượng.

47. Bạn đã biết ăcquy nhiên liệu
chưa?
Ăc quy nhiên liệu là loại ăcquy liên tục được
cung cấp nhiên liệu. Nó là một thiết bị chuyển đổi
năng lượng dạng mới, có thể trực tiếp chuyển hóa
năng lượng hóa học trong nhiên liệu thành điện năng,
không giống với quá trình chuyển hóa năng lượng
thông thường (trừ phát điện bằng sức nước) bao gồm

các quá trình năng lượng hóa học chuyển thành năng
lượng nhiệt, năng lượng nhiệt chuyển thành năng
lượng cơ, năng lượng cơ chuyển thành năng lượng
điện. Vậy ăcquy nhiên liệu cung cấp điện như thế
nào? Nguyên do là nó lợi dụng hiđro và oxi trong
quá trình phản ứng hóa học, các điện tử chuyển động
sản sinh ra dòng điện, từ đó mà cung cấp điện. Quá
trình xảy ra như sau:

Đem hai điện cực nhúng vào dung dịch điện giải,
trong điện cực có chất xúc tác và tầng ngăn khí. Cho
khí hiđro thông qua một cực trong đó (gọi là cực
nhiên liệu hoặc là cực âm của ăcquy), khí oxi thông
qua cực kia (gọi là cực oxi hóa hoặc là cực dương của
ăcquy). Khi hai điện cực được nối thông với mạch
điện bên ngoài thì trong mạch điện sẽ có dòng điện
chạy qua. Chỉ cần liên tục cung cấp hiđro và oxi là có
thể duy trì được dòng điện trong mạch.

Nguyên lí căn bản của hệ thống sinh ra điện này

là: trong dung dịch điện giải axit, trước hết hiđro ở
cực âm của ăcquy dưới tác dụng của chất xúc tác sẽ
phân giải, sản sinh ra ion hiđro và các điện tử, tức là:

H2 → 2H+ + 2e

Sau đó ion hiđro thông qua dung dịch điện giải

và màng trao đổi ion (prôton), vận chuyển đến bề
mặt chất xúc tác của cực dương ăcquy, đồng thời
điện tử thông qua mạch ngoài chạy sang tầng xúc tác
của cực dương ăcquy. Cuối cùng ion hiđro, điện tử và
oxi thành nước trên bề mặt xúc tác của cực dương.
Tức:

2H+ + 1/2O2 + 2e → H2O

Cho dù dung dịch điện giải có tính axit hay tính
kiềm thì quá trình trên đều xảy ra, sự khác biệt chỉ là
các chất mà dung dịch điện giải vận chuyển khác
nhau mà thôi. Qua quá trình trên có thể thấy rõ:
trong quá trình sinh ra điện tử để sản ra dòng điện
không sinh ra chất độc hại, sản phẩm cuối cùng là
nước.

Loại ăcquy nhiên liệu này có rất nhiều ưu điểm
độc đáo như: hiệu suất chuyển hóa năng lượng cao,
thao tác giản tiện, vận hành lặng lẽ, sạch sẽ, không
gây ô nhiễm môi trường, có thể làm việc trong phạm
vi nhiệt độ khá rộng, hiệu suất lợi dụng tổng hợp năng
lượng cao, có thể đạt 90%, trong khi đó hiệu suất nhà
máy nhiệt điện tốt nhất cũng không quá 60%. Ngoài

ra quy mô xây dựng nhà máy phát điện ăcquy nhiên
liệu khá đa dạng, tính thích ứng của nhiên liệu mạnh,
có thể sử dụng khí hiđro, khí đốt thiên nhiên, cồn,
v.v.. Vì ăcquy nhiên liệu có nhiều ưu điểm như thế
cho nên trong nhiều trường hợp đặc biệt, như trong
vũ trụ, dưới đáy biển và những vùng biên giới xa xôi
đều có thể nghĩ đến việc dùng trạm phát điện kiểu
này.

Hiện nay loài người yêu cầu ngày càng cao đối
với bảo vệ môi trường, song các nhà máy nhiệt điện
gây ô nhiễm đang là nguồn chủ yếu để cung cấp điện,
ngoài ra những phương tiện rất thuận lợi đối với cuộc
sống của con người, như ô tô đều gây ô nhiễm rất lớn.
Vì vậy các nhà khoa học và các kĩ sư trên thế giới đều
tìm cách dùng ăcquy nhiên liệu để cung cấp điện,
đồng thời đã đạt được những thành tựu đáng kể. Hiện
nay trên thế giới đã xây dựng xong hệ thống nhà máy
ăcquy nhiên liệu có công suất 11.000 kW. Nếu nó
phát hết công suất, với mỗi hộ sử dụng 1 kW thì nó có
thể cung cấp cho 11.000 hộ.

Tuy nhiên, ăcquy nhiên liệu cũng có một số
nhược điểm. Thứ nhất là giá thành cao, thứ hai là
tuổi thọ ngắn và đòi hỏi một hệ thống máy bổ trợ

phức tạp. Những điểm này đã hạn chế việc mở rộng
sử dụng ăcquy nhiên liệu. Các nhà khoa học và kĩ sư
trên thế giới đang ra sức nghiên cứu tìm cách khắc
phục các nhược điểm trên, phát huy ưu điểm của nó
để cho nguồn năng lượng sạch này phục vụ được
nhiều hơn cho loài người.

Từ khoá: ăcquy nhiên liệu.

48. "Sinh quyển số 2" là gì?
Bộ phận có sự sống tồn tại trên Trái Đất gọi là
vònh sinh vật, nó bao gồm các cơ thể hữu cơ có sự
sống và môi trường tồn tại của chúng. Các sinh vật
trong sinh quyển và môi trường xung quanh tác
dụng lẫn nhau hình thành nên hệ thống sinh thái
muôn màu muôn vẻ. Hệ thống sinh thái có vận
chuyển được bình thường hay không trực tiếp quan
hệ đến sự tồn tại an toàn của nhân loại.

Các nhà khoa học gọi sinh quyển toàn cầu là
“Vành sinh vật số 1”. Để nghiên cứu hiện tượng sinh
thái mất cân bằng được tốt hơn, vào thập kỉ 80 của
thế kỉ XX ở nước Mỹ, người ta đã dùng một khoản

tiền rất lớn xây dựng một cơ sở thí nghiệm mô phỏng
sinh quyển toàn cầu hoàn toàn khép kín. Đó chính là
Sinh quyển số 21  hay “Vành sinh vật số 2” nổi tiếng.

"Sinh quyển số 2" xây dựng ở sa mạc Oracle
bang Arizona của Mỹ. Là một công trình kiến trúc có
khung bằng thép được che chắn bằng kính, rộng
khoảng 1 ha, trong đó tạo nên nhiều hệ thống sinh
thái độc lập: có một vùng biển cỡ nhỏ, một đầm lầy,
hồ tiêu nước, một bãi biển bằng cát, một cánh rừng
nhiệt đới và một cánh đồng cỏ. "Sinh quyển số 2"
hoàn toàn cách biệt với bên ngoài, chỉ có ánh nắng
Mặt Trời có thể chiếu vào được.

Như vậy, trong Sinh quyển số 2 này, thực vật có

thể cung cấp oxi và thức ăn cho các động vật, động
vật cung cấp cacbonic cho thực vật. Con người dựa
vào các nông sản sản xuất ra và động vật nuôi dưỡng
để làm thức ăn, các vi sinh vật trong đất có thể phân
giải các chất thải và xác của động và thực vật. Như
vậy hệ thống có thể tuần hoàn không ngừng để hình
thành một hệ thống sinh thái tương đối ổn định.

Tháng giêng năm 1993, tám nhà khoa học vào

“Sinh quyển số 2” sinh sống. Theo kế hoạch họ sẽ ở
trong đó 2 năm, vừa nghiên cứu vừa sống tự cung tự
cấp. Trong 2 năm, ngoài những vật phẩm đưa vào lần
đầu, tất cả những thứ khác đều dựa vào họ tự sản
xuất để cung cấp. Họ còn phải tìm cách điều hòa và
khống chế khí hậu và nhiệt độ trong vòng sinh vật.
Tóm lại họ phải tìm cách bảo đảm sự cân bằng hệ
thống sinh thái nhân tạo này.

Những thí nghiệm khoa học tiến hành trong
“Sinh quyển số 2” đã gây nên sự chú ý của toàn thế
giới. Song kết quả thực nghiệm không được như ý
muốn. Hơn 1 năm sau, cacbon trong đất, khí oxi
trong phòng và canxi trong các vật liệu kiến trúc đã
phát sinh hàng loạt phản ứng hóa học, dẫn đến hàm
lượng khí oxi trong vành đai từ 21% giảm xuống
14%. Vì không điều tiết được khí hậu trong vành đai,
khiến cho lương thực thu được ngày càng ít, các nhà
khoa học đành phải ăn các hạt giống để sống qua
ngày, cuối cùng phải rút khỏi khu thực nghiệm trước
thời hạn. Sau 3 năm vận hành "Sinh quyển số 2",
người ta kinh ngạc phát hiện thấy hàm lượng khí CO
trong đó tăng lên 79%, đủ để làm cho con người ngộ
độc.

Kết quả thực nghiệm “Sinh quyển số 2” chứng

tỏ: cho đến nay nhân loại vẫn chưa thể mô phỏng
được một môi trường sinh thái giống như trên Trái
Đất.

Từ khoá: “Sinh quyển số 2”; Hệ thống sinh

thái.

49. Vì sao phải nghiên cứu chuỗi
thức ăn?
Bạn đã nghe câu nói: “Cá lớn ăn cá bé, cá bé ăn
tép” chưa? Thực ra câu nói này bao hàm một chuỗi
thức ăn đơn giản: tép → cá bé → cá lớn (sinh vật sau
mũi tên lấy sinh vật trước mũi tên làm thức ăn).
Chuỗi thức ăn là chỉ một loại quan hệ giữa các thức
ăn, nó cũng giống như một chuỗi xích liên hệ các
sinh vật khác loài lại với nhau.

Mối quan hệ thức ăn giữa các loài sinh vật này
được nhà sinh vật học nổi tiếng người Anh - Đacuyn
nêu ra năm 1859. Thực ra ở thời kì Trung Quốc cổ
đại cũng đã xuất hiện câu nói này, ví dụ “con bọ ngựa

rình bắt chuồn chuồn, nhưng không biết con chim sẻ
đang rình bắt bọ ngựa”. Câu nói này đã thể hiện sinh
động chuỗi thức ăn: Chuồn chuồn → bọ ngựa → chim
sẻ. Ngoài chuỗi thức ăn do loài sinh vật này bắt sinh
vật khác thì còn có những chuỗi thức ăn đã cấu
thành bởi mối quan hệ giữa vật kí sinh và vật chết,
như chuột → bọ chét → vi khuẩn → bệnh tật; lá khô
→ giun → động vật thân đốt. Các chuỗi thức ăn khác
nhau xen nhau hình thành một mạng lưới thức ăn rất
phức tạp, từ đó mà liên kết toàn bộ hệ thống sinh thái
làm thành một tổng thể.

Vậy nghiên cứu chuỗi thức ăn có ý nghĩa gì?

Chúng ta đã biết: giữa các sinh vật tồn tại một

mối liên hệ về thức ăn. Giả thử một loài sinh vật nào
đó xuất hiện ít đi thì sẽ xảy ra tình trạng gì? Khi đó
những sinh vật lấy loài sinh vật kia làm thức ăn tất sẽ
bị chết đói, đến một lúc nào đó số lượng loài sinh vật
làm thức ăn chắc chắn sẽ tăng lên. Như vậy quy luật
cân bằng vốn có trong giới sinh vật sẽ được khôi phục
trở lại. Ví dụ những năm 50 Trung Quốc đã từng xem
chim sẻ là loài chim có hại đối với nông nghiệp nên ra
sức săn bắt. Người ta không biết rằng chim sẻ hàng
năm đã ăn rất nhiều côn trùng có hại cho nông

nghiệp, lợi ích chim đem lại còn nhiều hơn số lương
thực mà nó ăn mất. Kết quả vì chim sẻ bị giảm rất
nhiều nên côn trùng có hại phát triển nhanh, gây nên
giảm thu hoạch trên một diện rộng. Đó chính là một
hậu quả không nghiên cứu chuỗi thức ăn, không tuân
theo quy luật tự nhiên nên đã đưa lại tổn thất. Mấy
năm gần đây, người ta nhận thức được rằng hóa chất
gây ô nhiễm môi trường, do đó về nhiều phương diện
người ta muốn lợi dụng phương pháp sinh vật để giải
quyết vấn đề, ví dụ đưa vào một loài thiên địch mới
để tiêu diệt loài côn trùng có hại. Nhưng nếu không
nghiên cứu trước về chuỗi thức ăn, đưa vào một cách
mù quáng thì kết quả lại đi ngược lại.

Ngoài ra vì ô nhiễm môi trường ngày càng
nghiêm trọng, những chất ô nhiễm trong môi trường
sẽ thông qua chuỗi thức ăn tích lũy lại trong cơ thể
sinh vật, con người ăn phải sinh vật bị ô nhiễm thì
chất độc sẽ xâm nhập vào cơ thể, nguy hại đến sức
khỏe.

Ví dụ vào thập kỉ 50 – 60 của thế kỉ XX, ở Nhật
Bản đã phát sinh bệnh hại chung làm chấn động dư
luận, đó là do nguồn nước bị ô nhiễm thủy ngân gây
nên. Vì vậy thông qua nghiên cứu chuỗi thức ăn có
thể biết được quy luật di dời, chuyển hóa của các chất
ô nhiễm trong môi trường để đề phòng sự khuếch tán
của các chất độc, giảm nhẹ ô nhiễm đối với môi
trường.

Từ khoá: Chuỗi thức ăn; Hệ thống sinh thái.

50. Thế nào là sinh vật tích lũy và
sinh vật phóng đại?
Vừa đọc xong tiêu đề này chắc bạn sẽ nảy ra
hàng loạt nghi ngờ. Vì sao sinh vật lại tích lũy và
phóng đại? Chúng tích lũy và phóng đại cái gì?
Chúng tiến hành tích lũy và phóng đại ra sao? Xem
ví dụ dưới đây bạn sẽ hiểu.

Bỏ ốc vào trong dung dịch oxit thủy ngân với

nồng độ 50 mg/l, đo hàm lượng thủy ngân trong ốc
ta sẽ phát hiện 7 ngày đầu đạt đến 25 mg/kg, tức là
nồng độ được tích tụ lại 500 lần, sau 14 ngày đạt 35
mg/kg; sau 19 ngày đạt 40 mg/kg, sau 42 ngày tăng
lên đến 60 mg/kg, nồng độ tích tụ lại cao đạt 1.200
lần. Điều đó chứng tỏ trong quá trình lâu dài, con ốc
không ngừng tích tụ thủy ngân lấy từ trong môi
trường xung quanh, khiến cho nồng độ thủy ngân
trong cơ thể nó ngày càng cao. Sinh vật trong quá
trình lâu dài không ngừng tích tụ những chất khó
phân giải trong môi trường, dẫn đến hiện tượng nồng
độ các chất đó trong cơ thể chúng ngày càng cao, ta
gọi đó là sinh vật tích lũy. Sự tích lũy ở những giai

đoạn khác nhau của quá trình sinh trưởng của sinh
vật có khác nhau. Sinh vật khác nhau sẽ tích lũy
những nguyên tố hoặc hợp chất khác nhau. Ví dụ loài
tảo nâu có thể tích lũy một lượng lớn asen, rêu có thể
tích lũy chì, loài thực vật thủy sinh có thể tích lũy
DDT v.v.. Sự tích lũy này của sinh vật đối với các
chất ô nhiễm có thể dùng làm chỉ tiêu để đo môi
trường và nghiên cứu quy luật di dời, chuyển hóa của
các chất gây ô nhiễm. Ngoài ra còn có thể dùng nó
làm biện pháp sinh vật học để xử lí ô nhiễm môi
trường.

Chúng ta lại xem một ví dụ về sinh vật phóng
đại. Trong hệ thống sinh thái lục địa ở Bắc Cực tồn tại
chuỗi thức ăn: rêu → tuần lộc Bắc Mỹ → báo. Trong
cơ thể của các loài sinh vật này, chất xeri – 137 có
tính phóng xạ mạnh sẽ tích lũy tăng lên tuỳ theo cấp
độ chuỗi thức ăn, phân biệt là 210 – 300 becơren/kg
(Bq/kg), 395 – 730 Bq/kg, 1.260 Bq/kg (1 becơren
là một nguyên tử suy biến trong 1 giây). Hiện tượng
này gọi là sinh vật phóng đại, nó chỉ rõ nồng độ một
nguyên tố hoặc hợp chất khó phân giải ở trong cơ thể
sinh vật được tăng lên theo chuỗi thức ăn. Các loài
sinh vật khác nhau đối với các chất phóng đại cũng
có tác dụng khác nhau. Ví dụ trong hệ thống sinh

thái biển, loài tằm cát có tác dụng phóng đại sinh vật
đối với các kim loại nặng như sắt, bari, kẽm v.v..
tương đối lớn, ốc và tôm kém hơn, cua xanh thấp
nhất.

Vi sinh vật có tác dụng phóng đại đối với các
chất độc trong môi trường, nên cho dù là ở mức vi
lượng cũng vẫn gây nên độc hại đối với sinh vật, nhất
là đối với những sinh vật ở cuối chuỗi thức ăn, thậm
chí uy hiếp đến cả sức khỏe của con người. Vì vậy
nghiên cứu sinh vật phóng đại, đặc biệt là giám sát
những chất ô nhiễm có khả năng gây ra sinh vật
phóng đại trong chuỗi thức ăn sẽ giúp chúng ta tìm
hiểu sự di dời các chất ô nhiễm trong môi trường, xác
định nồng độ an toàn của chúng có một ý nghĩa vô
cùng quan trọng.

Từ khoá: Sinh vật tích lũy; Sinh vật phóng

đại.

51. Thế nào là hệ thống sinh thái?
Hệ thống sinh thái là chỉ trong một thời gian

nhất định, tất cả các sinh vật sống trong một không
gian nhất định cùng với môi trường xung quanh nó
tạo nên một tổng thể hoàn chỉnh. Trên Trái Đất có
vô số hệ thống sinh thái lớn, nhỏ khác nhau. Lớn đến
mức bao gồm cả sinh quyển, hải dương, lục địa ; nhỏ
đến mức chỉ là một cánh rừng, một bãi cỏ, một ao
đầm, thậm chí một giọt nước đều có thể xem là một
hệ thống sinh thái. Trong tổng thể hệ thống sinh thái,
năng lượng không ngừng vận động, vật chất không
ngừng tuần hoàn và bảo đảm ổn định trong một thời
gian dài, nó nằm trong trạng thái cân bằng động.
Trạng thái cân bằng này gọi là cân bằng sinh thái.

Trong hệ thống sinh thái có 4 thành phần cơ bản

cấu tạo nên, đó là: thành phần sản xuất, thành phần
tiêu thụ, thành phần phân giải và những chất vô cơ.

Thành phần sản xuất chủ yếu là thực vật xanh.

Nó thông qua quang hợp, lợi dụng ánh nắng Mặt Trời
để chuyển hóa khí cacbonic và nước thành đường

glucô, rồi từ đường glucô và các chất dinh dưỡng
khác làm thành chất hữu cơ cung cấp cho bản thân
nó và các sinh vật khác. Thành phần tiêu thụ là loài
không thể dùng chất vô cơ để chế tạo thành chất hữu
cơ mà chỉ có thể trực tiếp hoặc gián tiếp dựa vào sinh
vật khác để sinh sống. Thành phần phân giải chủ yếu
là các loài khuẩn và vi khuẩn, nhiệm vụ của chúng là
phân giải xác của động và thực vật khiến cho những
xác này chuyển hóa thành các hợp chất đơn giản để
cho thành phần sản xuất có thể hấp thu. Vai trò của
nó ngược hẳn với vai trò của thành phần sản xuất.
Những chất dinh dưỡng vô cơ bao gồm các nhân tố tự
nhiên như ánh sáng, nhiệt độ, nước, đất đai, khí hậu
v.v.. và những vật vô cơ, hữu cơ trong hệ thống.

Trong hệ thống sinh thái, loài sinh vật này lấy

loài kia làm thức ăn, giữa chúng hình thành mối
quan hệ chuỗi để liên kết các thức ăn lại, gọi là chuỗi
thức ăn. Vì một thành phần tiêu thụ không chỉ ăn
một loại thức ăn, còn một loại thức ăn lại có thể bị
nhiều thành phần tiêu thụ ăn, do đó giữa các chuỗi
thức ăn xen kẽ lẫn nhau hình thành nên mạng lưới
thức ăn.

Trong chuỗi thức ăn và mạng lưới thức ăn, mỗi

loài sinh vật đều thuộc về một khâu thức ăn nào đó:
thực vật xanh lợi dụng năng lượng ánh sáng tạo ra
thức ăn, nó là thành phần sản xuất. Những động vật
ăn thực vật là thành phần tiêu thụ cấp I, những động
vật ăn thịt (ăn động vật ăn thực vật) là thành phần
tiêu thụ cấp II, còn có thể có thành phần tiêu thụ cấp
III, cấp IV v.v..

Trong hệ thống sinh thái, những chất dinh
dưỡng từ môi trường xung quanh đến với thành phần
sản xuất, sau đó từ thành phần sản xuất đến thành
phần tiêu thụ, từ thành phần tiêu thụ lại đến thành
phần phân giải, cuối cùng trở về trong môi trường,
rồi lại được thành phần sản xuất hấp thụ và lợi dụng.
Đó chính là quá trình tuần hoàn vật chất của hệ
thống sinh thái. Đồng thời với quá trình này, kẻ sản
xuất hấp thụ những năng lượng đến từ Mặt Trời, tích
trữ vào trong các chất hữu cơ do nó tạo ra để cung
cấp cho thành phần tiêu thụ, sau đó năng lượng
thông qua chuỗi thức ăn đầu tiên chuyển sang động
vật ăn cỏ, rồi lại chuyển tiếp sang động vật ăn thịt.
Thành phần phân giải trong quá trình phân giải xác
động và thực vật, lại giải toả năng lượng tồn trữ trong
xác và trong môi trường. Đó chính là quá trình lưu
động năng lượng trong hệ thống sinh thái. Năng

lượng của mỗi khâu thức ăn chỉ được thành phần phía
sau lợi dụng khoảng 10%.

Vì bị khí hậu, vị trí địa lí ảnh hưởng nên hệ thống
sinh thái trên mặt đất là muôn màu muôn vẻ. Nó có
thể phân thành hệ thống sinh thái mặt đất và hệ
thống sinh thái dưới nước. Hệ thống sinh thái mặt đất
lại có thể phân thành hệ thống sinh thái rừng, hệ
thống sinh thái thảo nguyên, hệ thống sinh thái đồng
ruộng, hệ thống sinh thái hoang mạc, hệ thống sinh
thái vùng băng hà v.v.. Hệ thống sinh thái dưới nước
lại có thể phân thành hệ thống sinh thái biển, hệ
thống sinh thái nước ngọt.

Từ khoá: Hệ thống sinh thái; Chuỗi thức ăn;
Mạng lưới thức ăn; Thành phần sản xuất; Thành
phần tiêu thụ; Thành phần phân giải; Khâu thức ăn;
Chất dinh dưỡng.

52. Thế nào là "Định luật kim tự
tháp năng lượng"?
Chúng ta đã tìm hiểu chuỗi thức ăn. Thông qua

chuỗi thức ăn, vật chất và năng lượng trong tự nhiên
được truyền theo từng cấp sinh vật. Cỏ xanh bị thỏ
ăn, các chất và năng lượng trong cỏ chuyển hóa
thành các chất và năng lượng của thỏ; thỏ bị báo ăn,
các chất và năng lượng trong thỏ lại chuyển sang cơ
thể của báo.

Nhưng sự chuyển dời các chất và năng lượng
giữa các sinh vật không phải là 100%. Ví dụ các chất
và năng lượng của cỏ không thể 100% được động vật
ăn cỏ lợi dụng. Không những vì gốc, rễ, vỏ quả và lá
khô của cây cỏ động vật thường không ăn được mà
ngay cả những thức ăn động vật đã ăn vào, phần lớn
vì không thể tiêu hóa nên trở thành phân bài xuất ra
khỏi cơ thể. Các chất và năng lượng của sinh vật cấp I
thông thường chỉ có 1/10 được chuyển vào cơ thể
sinh vật cấp II, tức là hiệu suất lợi dụng của năng
lượng chỉ là 1/10, 9/10 năng lượng còn lại bị tổn thất.
Đó chính là “Định luật 1/10” nổi tiếng trong sinh thái
học.

Điều hứng thú là: nếu sắp xếp theo thứ tự số
lượng, năng lượng và số chủng loại các sinh vật của
các cấp trong chuỗi thức ăn hoặc trong mạng lưới
thức ăn thì sẽ vẽ được một hình tam giác giống hình
kim tự tháp Ai Cập. Vì vậy người ta gọi “Định luật
1/10” là “Định luật kim tự tháp năng lượng”.

Điều hứng thú là: nếu sắp xếp theo thứ tự số
lượng, năng lượng và số chủng loại các sinh vật của
các cấp trong chuỗi thức ăn hoặc trong mạng lưới

thức ăn thì sẽ vẽ được một hình tam giác giống hình
kim tự tháp Ai Cập. Vì vậy người ta gọi “Định luật
1/10” là “Định luật kim tự tháp năng lượng”.

Trong “Kim tự tháp năng lượng” đáy của tháp là

thực vật màu xanh có thể tiến hành quang hợp.
Chúng là kho dự trữ năng lượng của toàn bộ hệ thống
sinh thái, là thành phần sản xuất, là cơ sở. Từ đó trở
lên là động vật ăn cỏ, tức thành phần tiêu thụ cấp I.
Trên đó là thành phần tiêu thụ cấp II, tức là loài
động vật ăn thịt động vật ăn cỏ. Lên nữa còn có thành
phần tiêu thụ cấp III, cấp IV, chúng là mãnh cầm,
mãnh thú ăn thịt động vật.

Các tầng thứ của bất kì “Kim tự tháp năng lượng”

nào trong hệ thống sinh thái đều không phải là vô
hạn, thông thường chỉ có 4 hoặc 5 tầng. Mỗi lần lên 1
tầng thì năng lượng của sinh vật lại kém đi 9/10, sự
lưu động của năng lượng càng nhỏ thì số lượng động
vật có thể cung cấp làm thức ăn càng ít đi. Tháp này
là tháp càng lên càng hẹp, càng nhọn.

“Kim tự tháp năng lượng” cho chúng ta biết:
năng lượng lưu động trong hệ thống sinh thái có mối
quan hệ về số lượng rất chặt chẽ. Vì vậy, để bảo đảm

sự ổn định của hệ thống sinh thái, số lượng sinh vật
giữa các cấp khác nhau phải bảo đảm một tỉ lệ nhất
định. Thành phần sản xuất càng nhiều thì đáy tháp
càng rộng, hệ thống sinh thái càng ổn định, nhưng
đáy tháp càng rộng thì hiệu suất chuyển hóa năng
lượng lại càng thấp. Những động vật tiêu thụ ở phần
dưới của kim tự tháp nói chung vóc dáng càng nhỏ
nhưng số lượng nhiều; những động vật tiêu thụ ở phần
trên của kim tự tháp nói chung là mãnh cầm, mãnh
thú, số lượng tương đối ít. Chính vì nó ít nên có ý
nghĩa vô cùng quan trọng đối với việc duy trì sự ổn
định của hệ thống sinh thái. Do đó chúng ta phải bảo
vệ chúng thật tốt.

Vậy loài người chúng ta nằm ở vị trí nào trong
kim tự tháp? Con người là động vật ăn thực vật và
động vật, lại còn ăn một cách có lựa chọn nên nằm ở
đỉnh tháp. Vì con người là thành phần tiêu thụ cuối
cùng trong chuỗi thức ăn, nên nó vô cùng yếu đuối,
mong manh. Khi sự ổn định của hệ thống sinh thái
hơi bị phá hoại, làm mất đi khả năng cung cấp thức ăn
động, thực vật thì con người sẽ không có thể sinh tồn
trên Trái Đất nữa.

Từ khoá: Chuỗi thức ăn; “Định luật kim tự

tháp năng lượng”.

53. Thế nào là cân bằng sinh thái?
Trên Trái Đất tồn tại đủ các dạng thực vật, động

vật và vi sinh vật. Nó cùng với không khí, nước và
đất đai tổ hợp thành một hệ thống sinh thái khổng lồ.
Trong hệ thống sinh thái đó lại có vô số hệ thống sinh
thái nhỏ. Chúng đã trải qua sự diễn biến hàng triệu
năm, đạt đến trạng thái cân bằng và ổn định. Đó
chính là cân bằng sinh thái.

Một hệ thống sinh thái gồm thành phần sản xuất,

thành phần tiêu thụ, thành phần phân giải tổ hợp
thành. Ví dụ trong hệ thống sinh thái rừng, cây xanh
là thành phần sản xuất, động vật là thành phần tiêu
thụ, vi sinh vật là thành phần phân giải. Số lượng và
chủng loài của thành phần sản xuất, thành phần tiêu
thụ và thành phần phân giải hài hòa với nhau, cho dù
bị những yếu tố từ bên ngoài gây nhiễu loạn cũng vẫn
có thể giữ được sự ổn định tương đối.

Ví dụ trong một cánh rừng nguyên sinh, trạng

thái ổn định, có cỏ, cây lấy gỗ và cây dây leo, có thỏ,

hươu lộc và những động vật ăn cỏ khác, có hổ, báo là
loài động vật ăn thịt. Thực vật là thành phần sản xuất
sơ cấp, nó hút nước và các khoáng chất trong đất,
nhờ diệp lục tố hấp thụ ánh nắng Mặt Trời và khí
cacbonic trong không khí chuyển hóa năng lượng
Mặt Trời thành năng lượng hóa học tồn trữ lại. Động
vật ăn cỏ là thành phần tiêu thụ đầu tiên, chúng ăn
thực vật để sống. Động vật ăn thịt là thành phần tiêu
thụ thứ hai, ăn động vật ăn cỏ để sống. Động thực vật
sau khi chết đi, xác của chúng bị vi sinh vật phân
giải, lại trở thành chất dinh dưỡng cho thực vật. Động
vật, thực vật, vi sinh vật và môi trường sinh sống của
chúng dựa vào nhau để tồn tại, đồng thời lại ràng
buộc lẫn nhau tạo nên hệ thống sinh thái ổn định.

Trong hệ thống sinh thái, các chất và năng lượng

lưu động, tuần hoàn trong chuỗi thức ăn “thực vật -
động vật ăn cỏ - vi sinh vật - thực vật”. Trong quá
trình này, vô số đời sinh trưởng và chết đi, không
ngừng đổi mới, điều chỉnh cuối cùng đã hình thành
những chủng loài và số lượng thích hợp, hài hòa với
nhau. Ví dụ nếu loài côn trùng ăn lá cây số lượng
tăng lên thì sự phát triển của cây bị giảm sút. Nhưng
trên thực tế khi số lượng côn trùng tăng lên thì loài
chim ăn côn trùng nhờ thức ăn dồi dào mà số lượng

cũng tăng lên. Một khi số chim ăn côn trùng nhiều
lên thì loài côn trùng ăn lá lại giảm ít, nhờ đó cây cối
lại khôi phục phát triển, còn loài chim vì ít thức ăn
nên cũng giảm theo, hệ thống sinh thái lại khôi phục
về trạng thái bình thường như cũ.

Trong hệ thống sinh thái, các chất và năng lượng

lưu động, tuần hoàn trong chuỗi thức ăn “thực vật -
động vật ăn cỏ - vi sinh vật - thực vật”. Trong quá
trình này, vô số đời sinh trưởng và chết đi, không
ngừng đổi mới, điều chỉnh cuối cùng đã hình thành
những chủng loài và số lượng thích hợp, hài hòa với
nhau. Ví dụ nếu loài côn trùng ăn lá cây số lượng
tăng lên thì sự phát triển của cây bị giảm sút. Nhưng
trên thực tế khi số lượng côn trùng tăng lên thì loài
chim ăn côn trùng nhờ thức ăn dồi dào mà số lượng
cũng tăng lên. Một khi số chim ăn côn trùng nhiều
lên thì loài côn trùng ăn lá lại giảm ít, nhờ đó cây cối
lại khôi phục phát triển, còn loài chim vì ít thức ăn
nên cũng giảm theo, hệ thống sinh thái lại khôi phục
về trạng thái bình thường như cũ.

Các loài trong hệ thống sinh thái muốn duy trì
sự cân bằng thì chúng phải lợi dụng lẫn nhau. Lấy hệ
thống sinh thái biển làm ví dụ. Cá thải ra phân hữu

cơ, những chất hữu cơ này lại được các vi khuẩn
chuyển hóa thành chất vô cơ. Chất vô cơ cung cấp
dinh dưỡng cho các loài tảo biển sinh trưởng, tảo
biển lại bị cá ăn. Cứ như vậy chất thải được loại trừ,
biển duy trì được sự tinh khiết, đồng thời lại cung cấp
nguyên liệu cho vòng tuần hoàn tiếp theo. Đó chính
là cách duy trì sự cân bằng của hệ thống sinh thái.

Giữa các bộ phận trong hệ thống sinh thái đều

dựa vào nhau, ràng buộc lẫn nhau, hài hòa với nhau
tạo thành “bộ máy” rất tinh xảo. Nó có thể thông qua
cơ chế tự phản hồi để chống lại sự nhiễu loạn từ bên
ngoài, bảo đảm cân bằng cho hệ thống.

Từ khoá: Hệ thống sinh thái; Thành phần sản
xuất; Thành phần tiêu thụ; Thành phần phân giải;
Cân bằng sinh thái.

54. Vì sao sinh thái mất cân
bằng?
Trong hệ thống sinh thái bình thường, sự lưu
động năng lượng và tuần hoàn các chất luôn luôn

diễn ra, nhưng trong một thời gian nhất định, giữa
thành phần sản xuất, thành phần tiêu thụ và thành
phần phân giải luôn bảo đảm trạng thái cân bằng
động. Trạng thái cân bằng này gọi là cân bằng sinh
thái. Trong hệ thống sinh thái tự nhiên, sự cân bằng
còn biểu hiện ở số lượng và chủng loài sinh vật tương
đối ổn định.

Hệ thống sinh thái sở dĩ duy trì được trạng thái
cân bằng động chủ yếu là nhờ năng lượng nội bộ của
nó tự điều tiết được. Đối với chất ô nhiễm, năng lực tự
điều tiết của hệ thống sinh thái chính là năng lực tự
làm sạch môi trường. Khi chức năng của một bộ phận
nào đó của hệ thống bị biến đổi thì có thể được sự
điều tiết của các bộ phận khác triệt tiêu. Thành phần
tổ chức của hệ thống sinh thái càng đa dạng thì con
đường năng lượng lưu động và tuần hoàn các chất
càng phức tạp, năng lực điều tiết của nó càng mạnh.
Ngược lại, thành phần đơn thuần, kết cấu càng đơn
giản thì năng lực điều tiết càng kém. Nhưng năng lực
điều tiết của hệ thống sinh thái mạnh đến mấy cũng
chỉ có hạn, vượt qua giới hạn này thì sự điều tiết
không còn tác dụng nữa, sự cân bằng sinh thái sẽ bị
phá hoại. Nếu cuộc sống của con người hiện đại khiến
cho môi trường tự nhiên biến đổi mạnh mẽ, hoặc số

lượng các chất có hại xâm nhập vào hệ thống sinh
thái quá nhiều, vượt quá công năng điều tiết của hệ
thống hoặc vượt quá mức chịu đựng của sinh vật và
con người thì hệ thống cân bằng sinh thái sẽ bị phá
hoại, khiến cho con người và sinh vật bị tổn thương.

Sự phá hoại cân bằng sinh thái có nguyên nhân

do tự nhiên, nhưng cũng có nguyên nhân vì con
người. Nguyên nhân tự nhiên chủ yếu là nói đến sự
biến đổi khác thường của thế giới tự nhiên hoặc trong
môi trường đó vốn đã tồn tại những nhân tố có hại,
như núi lửa hoạt động, sạt núi, sóng ngầm, hạn hán,
lũ lụt, động đất hoặc lưu hành dịch bệnh. Nguyên
nhân vì con người chủ yếu có những hành vi khai
thác không hợp lí đối với tài nguyên thiên nhiên hoặc
do phát triển công, nông nghiệp không thích hợp đưa
đến những vấn đề về môi trường.

Từ khoá: Cân bằng sinh thái; Hệ thống sinh

thái.

55. Vì sao nói thành phố cũng là

một hệ thống sinh thái?

Nói đến hệ thống sinh thái, chúng ta thường nghĩ

đến một ao hồ, cánh đồng cỏ, hoặc một dãy núi, còn
thành phố hầu như khác hẳn với chúng. Vậy vì sao
nói thành phố cũng là một hệ thống sinh thái. Thực
ra, thì hệ thống sinh thái là một khái niệm có ý nghĩa
rất rộng. Bất cứ quần thể sinh vật nào cùng với môi
trường xung quanh chúng tổ chức thành một hệ
thống, đều có thể xem là hệ thống sinh thái. Nó có
thể nhỏ đến mức như một giọt nước, lớn đến cả vành
sinh vật, cho nên đương nhiên nó bao gồm cả thành
phố. Vì vậy thành phố cũng là một hệ thống sinh thái.

Cho dù là hệ thống sinh thái nào, trong đó đều

có một số loài và số lượng sinh vật nhất định sinh
sống, bao gồm động vật, thực vật và vi sinh vật.
Thành phố cũng không ngoại lệ. Thành phố là hệ
thống sinh thái nhân tạo, lấy con người làm chủ thể,
mà bản thân con người cũng thuộc về động vật. Động
vật trong thành phố còn bao gồm một số động vật
nuôi, côn trùng và các loài chim. Ngoài ra còn có
thực vật và vi sinh vật. Tương tự, thành phố cũng có
các yếu tố môi trường như ánh sáng, không khí và
nước. Trong hệ thống sinh thái thành phố, quy luật

tự nhiên cũng có tác dụng, không thể thay đổi theo ý
muốn của con người.

Bất cứ số lượng sinh vật nào sống trong tự nhiên

đều có quy luật nhất định, đều chịu ảnh hưởng của
thức ăn, thiên địch và điều kiện môi trường. Ví dụ thỏ
trên thảo nguyên nếu số lượng tăng lên thì sẽ ăn rất
nhiều cỏ. Nếu nó tăng đến một mức độ nhất định,
không những ăn hết cỏ mà còn khiến cho năm sau cỏ
không thể mọc được. Kết quả là một số lớn thỏ bị chết
đói, sau đó cỏ mới mọc dần trở lại. Số lượng thỏ cũng
dần dần khôi phục, cuối cùng trở về trạng thái cân
bằng.

Con người cũng tương tự, không thể nói cùng với

tiến bộ của khoa học kĩ thuật thì dân số có thể tăng
trưởng vô hạn. Trung Quốc vì không nhận thức được
vấn đề này dẫn đến dân số tăng trưởng quá nhanh,
gây nên nguy cơ thiếu lương thực, cản trở sự phát
triển kinh tế. Tương tự thành phố cũng không thể
phát triển mà không bị khống chế. Trong hệ thống
sinh thái đô thị, vì thành phần sản xuất – số lượng
cây xanh tương đối ít, còn thành phần tiêu thụ – số
lượng người đông, cho nên phải vận chuyển vật chất
từ bên ngoài vào và thải phế thải ra bên ngoài. Nếu

không giải quyết vấn đề đưa vào và chuyển ra một
cách có hiệu quả, khiến cho thành phố lộn xộn quá
mức sẽ đem lại những hậu quả nghiêm trọng. Ví dụ
như khí thải ô tô, bụi bặm, mưa axit hoặc tiếng ồn
quá nhiều sẽ gây ô nhiễm môi trường.

Vì vậy thành phố với tư cách là một hệ thống

sinh thái, không những có đặc thù riêng mà còn có
những thuộc tính chung giống như hệ thống sinh thái
tự nhiên. Chỉ khi nhận thức được điểm này thì mới
nhận thức tốt môi trường chúng ta đang sinh sống và
mới có thể thúc đẩy kinh tế phát triển một cách có
trật tự và bảo đảm cho hệ thống sinh thái có sự tuần
hoàn tốt.

Từ khoá: Hệ thống sinh thái; Thành phố.

56. Vì sao không thể tùy tiện
nhập nội các loài sinh vật?
Các loài sinh vật trong sinh quyển của Trái Đất
đều nương tựa vào nhau, ràng buộc lẫn nhau. Đó là
một quá trình được hình thành trong sự tiến hóa lâu

dài của sinh vật. Nếu sinh vật không nương tựa vào
nhau thì bất cứ loài sinh vật nào cũng không thể tồn
tại được, còn nếu giữa các sinh vật không khống chế
lẫn nhau thì theo lí luận mà nói, loài sinh vật nào
cũng có thể độc chiếm Trái Đất. Các loài sinh vật đa
dạng trong sinh quyển đương nhiên được phân bố và
sinh sống một cách có trật tự. Nếu trong môi trường
đã tồn tại hài hòa và ổn định, một số sinh vật, nay
nhập nội (đưa thêm vào) một loài mới hoặc diệt đi
một loài trong đó sẽ làm nhiễu loạn sự cân bằng giữa
các sinh vật, tạo nên những tổn thất và hỗn loạn rất
lớn.

Châu Úc cách đây 200 triệu năm tách khỏi đại

lục Châu Phi và Châu Á, trôi dạt ra Thái Bình Dương,
trở thành một đảo lớn cô lập. Do đó các sinh vật trên
Châu Úc đã hình thành mối quan hệ tương sinh,
tương khắc, khác với các đại lục của các châu lục
khác. Nếu vì một lí do nào đó ta làm biến động một
loài vật thì sẽ gây ra sự nhiễu loạn trong mối quan hệ
ràng buộc giữa các sinh vật, dẫn đến tai họa lớn. Năm
1787, một thuyền trưởng tên là Phêlic mang một loài
cây có tên phật thủ đến trồng ở Châu Úc để nuôi một
loại côn trùng màu đỏ dùng làm nguyên liệu thuốc
nhuộm. Không ngờ loài cây này lọt ra bên ngoài. Vì ở

đó xưa nay không có loài cây này cho nên nó mọc
lây lan khắp nơi. Đến năm 1925 diễn biến thành gần
20 loài cây hoang dã, mọc chiếm phần lớn đất đai,
trở thành tai họa lớn cho bản địa. Về sau, người ta
phải từ quê hương loài cây đó đưa về một loài côn
trùng ăn cây này mới ngăn chặn được sự phát triển
của chúng.

Vào những năm 30 thế kỉ XX, người ta đưa vào

Trung Quốc cây bèo Nhật Bản (Thủy hồ lô -
Eichhornia crassipes), để xanh hóa mặt nước, cung
cấp thức ăn cho lợn rất tốt. Nhưng tốc độ sinh trưởng
của loài cây này rất nhanh, trong một thời gian ngắn
đã lan thành từng mảng lớn, cản trở dòng chảy của
sông, ảnh hưởng cá sinh trưởng. Mãi đến khi đưa hai
loài thiên địch từ châu Mỹ về ăn cây đó mới có thể
ngăn chặn được sự phát triển tràn lan của chúng.

Cân bằng sinh thái tự nhiên là thông qua chuỗi
thức ăn để khống chế, tức là “dùng một loài tiêu diệt
một loài”. Những loài vật đưa từ ngoài vào nếu
không có thiên địch thì chuỗi thức ăn sẽ bị cắt đứt,
nó sẽ phát triển vô tội vạ, giống như con ngựa hoang
không đóng cương, mất sự khống chế dẫn đến “khối u
sinh thái” đáng sợ. Vì vậy phải vô cùng cẩn thận khi

nhập nội một loài sinh vật mới, phải tiến hành thử
nghiệm và nhất định phải phối hợp với thiên địch, nếu
không sẽ dẫn đến tai họa về sinh thái.

Từ khoá: Tương sinh tương khắc; Cân bằng

sinh thái; Chuỗi thức ăn; Thiên địch.

57. Vì sao không thể tùy tiện khai
hoang hoặc lấn hồ thành ruộng?
Việc khai hoang, lấn hồ làm ruộng là để mở rộng
thêm diện tích canh tác, trồng thêm lương thực, nâng
cao sản lượng nông sản. Nhưng nếu không nghiên
cứu cẩn thận môi trường sinh thái của vùng đó mà
tùy tiện khai hoang, lấn hồ làm ruộng sẽ dẫn đến phá
hoại cân bằng sinh thái, dẫn đến hàng loạt phản ứng
dây chuyền, khiến cho môi trường sinh thái xấu đi,
dẫn đến các loại thiên tai, gây ảnh hưởng đến sản xuất
nông nghiệp.

Huyện Thông Hải miền trung tỉnh Vân Nam có
một hồ gọi là hồ Tỳ Bà. Trên 90% nhân dân huyện
Thông Hải sống quanh hồ, trên 80% đồng ruộng

cũng ở ven hồ. 80% nguồn thu nhập kinh tế của
huyện dựa vào hồ này. Năm 1956, để tăng thêm
lương thực, nhân dân bắt đầu khai hoang các đồi núi
ven hồ để canh tác, họ còn vây hồ làm thành ruộng,
mở rộng diện tích trồng trọt. Năm 1958, hồ bị vây lấn
1.133 ha, sau đó lại lấn tiếp 333 ha. Đồng thời họ còn
chặt phá cây rừng khiến cho tỉ lệ che phủ của rừng
giảm thấp rõ rệt. Làm như vậy, thời kì đầu lương thực
quả thật có tăng lên, nhưng diện tích hồ ngày càng
thu nhỏ. Đến những năm 80, diện tích hồ từ 4.667 ha
thu hẹp chỉ còn 1.333 ha, lượng nước từ 1,7 tỉ m3
xuống còn 170.000 m3. Vì rừng bị chặt phá nên một
lượng đất lớn bị trôi chảy, hàng năm đất đổ vào lòng
hồ khoảng 54.000 tấn. Môi trường sinh thái của
vùng hồ sau khi bị phá hoại nghiêm trọng, khí hậu
cũng theo đó mà biến đổi theo, hạn hán liên tiếp xảy
ra. Năm 1983 hạn rất nặng, hồ cạn kiệt, 7.794 ha
đồng ruộng bị hạn, 4.667 ha khô nứt nẻ, lúa và hoa
màu chết gần hết, sản lượng lương thực giảm mất
2.650 tấn.

Tùy ý khai hoang và lấn hồ làm ruộng đã đưa lại
cho huyện Thông Hải một bài học sâu sắc. Bắt đầu từ
năm 1983, họ đã dùng biện pháp giảm bớt đất canh
tác, trả lại diện tích cho lòng hồ và trồng cây gây

rừng, nên dần dần cải thiện được môi trường sinh
thái. Ngày nay hồ này đã được phục hồi như trước.
Nông dân vùng đó nhờ mở rộng nhiều dạng kinh
doanh nên thu nhập đã tăng lên.

Sự biến đổi tang thương của hồ Tỳ Bà nói với

chúng ta rằng: tùy ý khai hoang hoặc lấn hồ làm
ruộng là được không bằng mất.

Từ khoá: Khai hoang; Lấn hồ làm ruộng.

58. Vì sao không thể tùy ý làm
khô đầm lầy?
Đầm lầy là chỉ những vùng địa thế đất phẳng và

thấp, khó thoát nước, mặt đất ẩm ướt, những loài cây
háo ẩm, háo nước thường mọc và là những vùng
trũng tích tụ than bùn.

Đầm lầy phân bố rất rộng, trên thế giới có rất
nhiều vùng có đầm lầy. Ở Châu Á có vùng Xibiri,
Châu Âu có Phần Lan, Thụy Điển, Ba Lan, Bắc Mỹ có
Canađa, Mỹ, v.v.. và nhiều vùng khác đều có đầm lầy
rất lớn. Ở Trung Quốc đầm lầy chủ yếu phân bố ở
bình nguyên Đông Bắc, cao nguyên Thanh Tạng,
Sơn Lộc thuộc Thiên Sơn, bình nguyên Hoa Bắc và
khu vực hạ lưu sông Trường Giang.

Đầm lầy thuộc vùng tài nguyên chưa được khai
thác đầy đủ. Có nơi, để khai thác và lợi dụng đầm lầy
được nhiều hơn, người ta đã hút khô nước đầm lầy,
khiến cho nó biến thành ruộng để trồng trọt. Mấy
năm gần đây, một số nước như Phần Lan, Thụy Điển,
v.v... đã phải tưới nước vào những vùng trước đây đã

làm khô để biến thành đất canh tác, khiến cho nó
phục hồi như cũ. Vì sao phải làm như thế?

Nguyên do bản thân đầm lầy vốn có thể mang lại
những lợi ích nhất định về sinh thái và hiệu quả kinh
tế. Lấy một đầm lầy ở tỉnh Quý Châu vùng Tây Nam
Trung Quốc làm ví dụ. Đầm lầy rộng mấy chục
kilômét vuông, cỏ tạp rậm rạp, đứng xa trông như
một biển màu xanh. Đó là vùng để các loài chim sinh
sống tốt nhất, những loài chim trú đông có trên 50
loài, trong đó có loài sếu đầu đỏ là động vật bảo hộ
cấp I của quốc gia, ngoài ra còn có rái cá, hải ly và
những con thú có lông da quý. Chúng sinh sống và
phát triển ở đó. Đầm lầy ngoài là quê hương trù phú
của các loài chim, còn không ngừng bốc lên một
lượng hơi nước rất lớn vào trong không khí, khiến
cho không khí mát mẻ. Vì vậy tiểu khí hậu vùng đầm
lầy khá tốt, hàng năm mưa thuận gió hòa.

Những năm đầu thập kỉ 70, con người để tăng
lương thực đã chi phí một khoản tiền rất lớn để làm
khô đầm lầy nhằm biến thành đồng ruộng. Kết quả
các loài chim, cá trong đầm lầy bị tiêu diệt, những
loài chim khác không đến trú đông, tiểu khí hậu xấu
đi, sản lượng lương thực giảm thấp đáng kể. Người ta

tính toán rằng, sau khi biến đầm lầy thành ruộng,
hiệu quả kinh tế chỉ bằng 1/161 so với trước kia, rõ
ràng lợi bất cập hại. Do đó người ta lại tưới nước vào
ruộng khiến cho bộ mặt đầm lầy được khôi phục như
cũ, hòn ngọc màu xanh trên cao nguyên Vân Quý lại
lấp lánh như xưa.

Từ khoá: Đầm lầy; Tài nguyên đất đai.

59. Vì sao không thể giết hết rắn
độc và mãnh thú?

Chúng ta đã biết thế nào là chuỗi thức ăn. Vấn đề

này cũng rất dễ hiểu. Bất cứ loài rắn độc hay mãnh
thú nào cũng đều là một khâu trong chuỗi thức ăn
của giới tự nhiên, bắt giết chúng đều là phá hoại sự
cân bằng của hệ thống sinh thái.

Cao nguyên Khaipapu ở thung lũng Bắc Lộc
nước Mỹ, diện tích khoảng 1.100 km2. Ở đó cây cối
rậm rạp, đủ để cung cấp thức ăn dồi dào cho 4.000
hươu lộc, nhưng hươu lộc bị sư tử và loài báo Châu
Mỹ ăn thịt cho nên hệ thống sinh thái ở đó nằm trong

trạng thái cân bằng động. Năm 1907, cao nguyên
này nằm trong vùng bảo tồn hươu lộc của vùng
Arizona nên người ta khuyến khích săn bắt các loài
động vật ăn thịt, do đó cao nguyên biến thành khu
săn bắn. Sau 15 năm, loài động vật ăn thịt cơ bản biến
mất ở vùng này. Đồng thời số lượng đàn hươu lộc
không ngừng tăng lên, đến năm 1924 đạt khoảng 10
vạn con. Do hươu lộc nhiều nên cây cối bị phá hoại
rất nghiêm trọng. Kết quả chỉ qua hai mùa đông có
khoảng 6 vạn con hươu bị chết đói. Vì lá cây bị ăn
quá mức, cho nên tuy số hươu lộc đã giảm nhiều
nhưng cây vẫn chưa khôi phục lại được. Tuy chỉ mất
15 năm để tiêu diệt loài động vật ăn thịt, nhưng hệ
thống sinh thái ở khu vực này phải mất rất nhiều năm
mới có thể khôi phục lại được. Vì vậy số lượng của
mỗi loài sinh vật trong tự nhiên đều tồn tại theo một
quy luật nhất định. Cố ý phá quy luật này sẽ đem lại
hậu quả không lường được.

Đối với rắn cũng như vậy, vì con người rất sợ và

ghét rắn, song vì thịt rắn ngon, lại có giá trị dược
phẩm cao, nên loài người luôn tìm cách săn bắt rắn.
Rắn lại là thiên địch chủ yếu của chuột. Số lượng rắn
giảm thấp, hậu quả trực tiếp là số lượng chuột tăng
lên. Vì chuột là loài ranh mãnh, sống chui rúc nên

khó tiêu diệt. Cộng thêm loài chuột sinh đẻ rất
nhanh, nên giết không xuể. Sự nguy hại của loài
chuột đối với con người là rất nặng nề, không những
chúng phá hoại mùa màng, ăn thóc, cắn đứt dây điện
mà còn truyền bệnh dịch hạch, ảnh hưởng nghiêm
trọng đến sức khoẻ con người.

Cho nên dù là rắn độc hay mãnh thú, trong việc
bảo vệ cân bằng sinh thái, chúng đều có tác dụng vô
cùng quan trọng. Chúng ta không thể chỉ dựa vào
cảm tính mà tiêu diệt chúng. Cùng với sự tiến bộ của
khoa học kĩ thuật, năng lực cải tạo thiên nhiên của
con người ngày càng lớn, nhưng nếu không hành
động theo quy luật tự nhiên thì kết quả sẽ chuốc lấy
thất bại.

Từ khoá: Chuỗi thức ăn; Cân bằng sinh thái;

Thiên địch.

60. Vì sao không thể tùy tiện xây
dựng công trình thủy lợi?
Từ xưa đến nay, các công trình thuỷ lợi đã thúc

đẩy sự phát triển kinh tế và xã hội của con người. Về
mặt phòng lũ, vận chuyển đường sông, công nghiệp
đô thị, cung cấp nước sạch và tưới tiêu nông nghiệp,
các công trình thuỷ lợi đều có tác dụng rất lớn, nhưng
đồng thời nó cũng làm thay đổi môi trường sinh thái
xung quanh. Ví dụ trong quá trình xây dựng công
trình thuỷ lợi, nếu chúng ta không chú ý nghiên cứu
ảnh hưởng tiêu cực của nó đối với môi trường sinh
thái xung quanh thì “thuỷ lợi” có thể sẽ biến thành
“thuỷ hại”.

Tác dụng tiêu cực của công trình thuỷ lợi đối với

môi trường biểu hiện ở các mặt sau: Thứ nhất, sau
khi xây dựng công trình sẽ làm thay đổi sự phân bố
nước bề mặt của vùng đó, có thể dẫn đến phá hoại sự
cân bằng sinh thái vốn có, làm sản sinh hàng loạt vấn
đề về môi trường.

Ví dụ ở Canađa sau khi xây dựng đập Pixơ, mực

nước phía dưới đập hạ thấp ảnh hưởng đến khu vực
tam giác châu ở hạ lưu, khiến cho động, thực vật vì
thiếu nước mà chết nhiều. Thứ hai, hồ chứa nước
thường trở thành trung tâm động đất. Xây dựng
những hồ chứa nước lớn có thể dẫn đến sự xô lệch đột
nhiên của các tầng địa chất. Vị trí xô lệch thường là

những trung tâm động đất. Ví dụ, năm 1967 hồ chứa
nước Caona của ấn Độ xảy ra động đất, trung tâm
động đất vừa đúng ở phía dưới đập nước. Thứ ba, hồ
chứa nước và hệ thống kênh tưới thường gây ra đất bị
xói mòn, hoặc đất bị kiềm hoá. Trong thời gian xây
dựng hồ chứa nước, vùng rừng thường bị phá hoại.
Sau khi hồ tích nước thì xung quanh hồ ẩm ướt, một
số loài thực vật có thể vì không thích hợp mà chết,
thay vào đó là những quần thể thực vật háo nước, dễ
dẫn đến nước xói mòn đất. Ngoài ra theo thống kê,
trên thế giới hàng năm có khoảng 25 vạn ha đất vì
tưới nước mà bị kiềm hoá.

Thứ tư, sau khi hồ tích nước, diện tích mặt nước

tăng lên, cây cỏ mọc lên um tùm, thích nghi cho
muỗi sốt rét và loài ốc phát triển, dễ khiến cho bệnh
sốt rét và bệnh trùng hút máu phát triển và truyền
nhiễm. Ví dụ ở Ai Cập sau khi xây đập sông Nin,
vùng hạ lưu phát triển lan tràn bệnh trùng hút máu.

Do đó cần phải xem xét thận trọng đối với công

trình thuỷ lợi, không thể không thông qua luận
chứng khoa học nghiêm túc mà xây dựng tuỳ ý. Để

tránh hoặc giảm thấp những ảnh hưởng tiêu cực của
công trình thuỷ lợi đối với môi trường thì khi thiết kế,
người thiết kế không những phải xét đến các vấn đề
kinh tế kĩ thuật, mà còn phải xét đến vấn đề môi
trường. Khi thiết kế và chọn địa điểm những công
trình thuỷ lợi lớn, cần có các chuyên gia bảo vệ môi
trường tham gia.

T ừ khoá: Công trình thuỷ lợi.

61. Vì sao phải xây dựng công
trình thủy lợi Tam Hiệp trên
sông Trường Giang?
Ngày 14/12/1994, trạm thuỷ điện quy mô lớn

nhất trên thế giới – công trình thuỷ lợi Tam Hiệp,
Trường Giang, Trung Quốc chính thức khởi công, nó
thể hiện công trình vĩ đại được khảo sát gần một thế
kỷ nay bước vào giai đoạn chính thức khởi động.
Năm 1997, công trình thực hiện cắt dòng, đến năm
2003, tổ máy đầu tiên sẽ phát điện, năm 2009 toàn
bộ công trình sẽ hoàn thành.

Sở dĩ Trung Quốc hạ quyết tâm đầu tư lớn để xây
dựng công trình thuỷ lợi Tam Hiệp, chủ yếu là muốn
khai thác nguồn thuỷ điện dồi dào và giải quyết thiên
tai lũ lụt của sông Trường Giang. Sông Trường Giang
nước chảy xiết, chênh lệch độ cao rất lớn. Theo điều
tra và tính toán thì hệ thuỷ lực Trường Giang chứa
khoảng 0,26 tỷ kW, đứng thứ ba trong các sông lớn
trên thế giới, bằng nguồn tài nguyên thuỷ lực của Mỹ,

Canađa và Nhật Bản cộng lại. Trường Giang, Tam
Hiệp là chỗ hẹp, bờ dốc đứng, có điều kiện tốt để xây
dựng đập. Khi công trình này được hoàn thành thì
toàn bộ công suất của nhà máy thuỷ điện có thể đạt
đến hơn 10 triệu kW. Nó sẽ là nhà máy thuỷ điện
sừng sững ở miền đông Châu Á, cung cấp nguồn điện
khổng lồ cho các vùng Hoa Trung, Hoa Đông, Tứ
Xuyên, v.v.. sẽ thúc đẩy mạng lưới điện toàn quốc
hình thành, đóng góp to lớn cho sự phồn vinh kinh tế
ven lưu vực Trường Giang.

Trường Giang với sự phì nhiêu và phong cảnh
đẹp đẽ của nó sẽ đem lại lợi ích to lớn cho nhân dân
Trung Quốc. Nhưng dòng nước cuồn cuộn của
Trường Giang đồng thời cũng đã gây ra bao nhiêu tai
hoạ. Thuỷ hoạ Trường Giang là mối uy hiếp lớn nhất
xưa nay của dân tộc Trung Hoa. Vì môi trường sinh
thái không ngừng bị phá hoại, cho nên những trận lũ
lụt do Trường Giang gây ra ngày càng dồn dập. Công
trình thuỷ lợi Tam Hiệp là công trình then chốt trong
nhiều biện pháp để giải quyết sự uy hiếp của lũ lụt đối
với vùng hạ lưu Trường Giang. Sau khi công trình
xây dựng xong, không những sẽ giải quyết triệt để
nạn lũ có tính huỷ diệt đối với quanh hồ Kinh Giang,
mà còn giảm nhẹ sự uy hiếp đối với bình nguyên

Giang Hán, khu vực hồ Động Đình và Vũ Hán, đồng
thời còn nâng cao khả năng phòng lũ ở hạ lưu Trường
Giang. Theo dự đoán của các chuyên gia thuỷ lợi,
xây dựng xong đập Tam Hiệp, dung lượng hồ chứa
nước sẽ đạt tới 22,15 tỉ m3 nước, tức là nếu gặp lũ thì
có thể chứa được 22,15 tỉ m3 nước. Còn hiện nay,
nếu dùng hồ Kinh Giang để phân lũ thì cũng chỉ chứa
được 5,4 tỉ m3 nước. Vì vậy dùng hồ chứa nước Tam
Hiệp để chống lũ có hiệu quả rất lớn so với việc dùng
hồ Kinh Giang phân lũ. Vì hồ Tam Hiệp có sức chứa
nước gấp 4 lần hồ Kinh Giang, nên có thể nâng cao
được rất nhiều khả năng phòng lũ của hồ Kinh Giang,
từ chỉ có thể đề phòng lũ lớn có tần suất từ 10 – 20
năm, đã nâng cao đến khả năng phòng lũ lớn có tần
suất tới gần 100 năm. Vị trí địa lí công trình Tam
Hiệp rất ưu việt, có thể khống chế có hiệu quả phòng
lũ từ Nghi Xương trở lên. Hồ nước Tam Hiệp mỗi lần
gặp đỉnh lũ có thể chứa được 22,15 tỷ m3 nước cho
nên nếu gặp lũ lớn như năm 1998 có thể dùng 5 tỷ m3
nước để điều tiết, tức là có thể giảm thấp 8 lần đỉnh lũ
từ 1 vạn đến 2 vạn m3/s, giảm áp lực rất nhiều cho
trung và hạ lưu sông Trường Giang.

Công trình này sau khi hoàn thành thì hồ chứa

nước sẽ làm biến đổi rất lớn điều kiện vận chuyển

đường sông, đội tàu vạn tấn có thể từ Vũ Hán đến
thẳng Trùng Khánh, phát huy đầy đủ tác dụng
“đường thuỷ hoàng kim”.

Từ khoá: Công trình thuỷ lợi Tam Hiệp;
Trường Giang; Tài nguyên thuỷ lợi.

62. Công trình thủy lợi Tam
Hiệp, Trường Giang có gây ảnh
hưởng cho môi trường không?
Công trình thuỷ lợi Tam Hiệp, Trường Giang địa

thế rất hiểm trở. Hai bên bờ dốc núi dựng đứng, độ
chênh từ đáy sông đến đỉnh núi là 700 – 800 m,
chân núi áp sát hai bên bờ. Mặt sông chỗ hẹp nhất chỉ
rộng 100m, nước chảy xiết, núi cao sông sâu. Vì vậy
câu hỏi đặt ra là liệu công trình Tam Hiệp có ảnh
hưởng đến môi trường không?

Trước khi chính thức khởi công, Bộ Thuỷ lợi đã

tổ chức trên 400 chuyên gia tiến hành điều tra và
luận chứng hai năm, cuối cùng đi đến kết luận, công

trình Tam Hiệp ảnh hưởng đối với môi trường có cả
mặt lợi và mặt hại, nhưng lợi lớn hơn hại.

Mặt không lợi gồm có: một là xây đập xong thì

cảnh quan hùng vĩ, kỳ diệu và hiểm trở của Tam
Hiệp thay đổi rất lớn; hai là ven bờ Tam Hiệp đất đai
ít, dân cư đông, sau khi xây dựng đập có rất nhiều
vùng đất bị chìm ngập, nếu tổ chức khai thác không
thích hợp sẽ làm cho đất bị xói mòn nhiều hơn; ba là
một số danh lam thắng cảnh có thể bị chìm ngập; bốn
là sau khi môi trường sinh thái biến đổi, một số loài
cá quý trong sông Trường Giang sẽ bị ảnh hưởng, vì
vậy phải có những biện pháp bảo tồn có hiệu quả.

Địa điểm hồ nước nếu chọn không thích hợp dễ

dẫn đến động đất. Song liệu hồ nước Tam Hiệp lớn
nhất thế giới có thể gây ra động đất không? Các nhà
địa chấn rút ra kết luận: hồ nước Tam Hiệp khác với
các hồ chứa nước khác trên thế giới, nó được xây
dựng trong lòng sông dài 500 km, cho nên áp suất
đối với đất không lớn như các hồ khác, do đó khả
năng gây ra động đất rất nhỏ, chỉ bằng mấy phần
nghìn.

Từ khoá: Công trình thuỷ lợi Tam Hiệp;

Trường Giang; Nhà máy thuỷ điện.

63. Vì sao nói rừng là kho báu
màu xanh?
Trên thế giới rừng rất nhiều, nó là kho báu màu
xanh to lớn của thiên nhiên. Rừng là quê hương của
loài người. Tổ tiên xa xưa của loài người – loài vượn
ban đầu phát triển từ đây. Ngày nay rừng xanh vẫn
phục vụ con người một cách vô tư.

Từ góc độ sinh thái và môi trường mà xét, rừng
là lá phổi của Trái Đất, là nòng cốt để cân bằng sinh
thái. Thông qua tác dụng quang hợp, rừng xanh duy
trì sự cân bằng giữa khí cacbonic và khí oxi trong
không khí. Ngoài ra rừng còn có nhiều chức năng
khác.

Về mặt lợi chủ yếu có hai điểm: một là có thể
phòng ngừa có hiệu quả sự uy hiếp của lũ lụt đối với
trung và hạ lưu Trường Giang. Từ đời nhà Hán đến
nay, sông Trường Giang đã phát sinh hơn 200 lần lũ
lớn. Cơn lũ năm 1954 khiến cho 180 triệu người bị

ảnh hưởng, đặc biệt cơn lũ năm 1998 thiệt hại lên đến
trên 250 tỉ nhân dân tệ. Công trình này sau khi hoàn
thành sẽ có hồ chứa nước phòng lũ khoảng trên 20 tỉ
m3, có thể giảm được lũ lụt rất nhiều đối với trung và
hạ lưu. Hai là có thể khai thác nguồn điện lực rất to
lớn của sông Trường Giang. Sau khi xây dựng xong,
sản lượng điện của công trình tương đương với sản
lượng đốt hơn 40 triệu tấn than. Như vậy Trung
Quốc hàng năm vì ít đốt than mà giảm được 1 triệu
tấn khí sunfurơ, 20 triệu tấn khí cacbonic và một
lượng khổng lồ xỉ than. Cho nên từ ý nghĩa phát điện
mà nói, công trình này đã có cống hiến to lớn đối với
bảo vệ môi trường.

Rừng có thể lưu chứa nguồn nước, cản trở nước

xói mòn đất. Theo tính toán, vùng có rừng so với
vùng không rừng, mỗi mẫu (1 mẫu bằng 667,7 m2 )
có thể chứa 20 m3 nước. Lượng nước trong 10 vạn
mẫu rừng chứa tương đương với lượng nước của một
hồ nước cỡ vừa hoặc nhỏ, tức là 20 triệu m3. Rừng
còn là “điều độ viên” về nước. Mùa mưa, rừng có thể
phân tán nước lũ, làm đỉnh lũ xuất hiện chậm. Mùa
khô, rừng giữ cho lưu lượng nước sông ở mức bình
thường.

Rừng có thể điều tiết khí hậu, ngăn gió, chắn cát.

Diện tích rừng lớn có thể làm thay đổi bức xạ ánh
nắng Mặt Trời và tình trạng lưu thông của không khí.
Trong rừng các tán cây lớn và thân cây có tác dụng
cản làm giảm tốc độ gió. Mỗi ha rừng một năm có thể
bốc hơi 8 tấn nước, khiến cho không khí trong rừng
mát mẻ, có tác dụng điều hoà khí hậu.

Rừng còn là nơi khử ô nhiễm và làm sạch môi
trường. Rừng giống như máy hút bụi thiên nhiên.
Mỗi hecta rừng một năm có thể hút 36 tấn bụi. Trong
rừng rất nhiều loại cây có thể khử ô nhiễm môi
trường. Những cây như đinh hương, cây phong, cây
tượng, cây thông đuôi ngựa, v.v.. đều hấp thụ khí
sunfuro và khí clo là những loại khí rất độc. Rừng
thông còn có thể tiết ra những chất keo giết chết các
loài vi khuẩn gây bệnh như bạch hầu, kiết lỵ, lao
phổi, có tác dụng làm trong sạch môi trường.

Rừng là kho gen khổng lồ, nó chiếm một vị trí
rất quan trọng trong sinh quyển. Trong rừng, thực,
động vật, vi sinh vật có rất nhiều, với chủng loài vô
cùng phong phú. Theo tính toán, trên Trái Đất có
khoảng 1 – 3 triệu chủng loài. Các chủng loài sinh
sống trong rừng nhiệt đới và á nhiệt đới có từ 0,4 –

0,8 triệu loài.

Nếu không có rừng thì ước tính khoảng hàng
triệu loài vật trên Trái Đất bị tiêu diệt, lũ lụt lan tràn,
sa mạc không ngừng mở rộng, môi trường sinh sống
của con người sẽ vô cùng tồi tệ. Hiện nay việc ngăn
chặn chặt phá rừng, bảo vệ cân bằng sinh thái là
nhiệm vụ hàng đầu của chúng ta. Chỉ có bảo vệ rừng
tốt thì Trái Đất của chúng ta mới có thể ngày càng tốt
đẹp.

Từ khoá: Rừng xanh.

64. Vì sao nói rừng xanh là "lá
phổi" của Trái Đất?

Rừng xanh là vệ sĩ của thiên nhiên, là trụ cột cân

bằng sinh thái. Rừng có thể duy trì sự cân bằng giữa
khí cacbonic và oxi trong không khí, còn có thể
thanh lọc những khí độc và khí có hại. Vì vậy rừng
được mọi người gọi là “lá phổi của Trái Đất”.

Oxi trong không khí có vai trò vô cùng quan

trọng đối với sinh vật. Con
người có thể nhiều ngày không
ăn không uống, nhưng không
thể ngừng thở một phút. Trên
Trái Đất, tuyệt đại đa số oxi là
do thực vật trong rừng sản xuất
ra. Khi thực vật tiến hành
quang hợp, chúng hấp thụ khí
cacbonic, nhả ra khí oxi. Mặt
khác, thực vật cũng phải hô
hấp, song dưới ánh nắng Mặt Trời, tác dụng quang
hợp của nó so với tác dụng thở lớn gấp 20 lần. Do đó
con người gọi thực vật là “xưởng chế tạo thiên nhiên”
khí oxi.

Cây cối thông qua tác dụng quang hợp hấp thụ

một lượng lớn khí cacbonic, đồng thời nhả ra khí oxi.
Điều đó đối với sự sinh tồn của sinh vật trên Trái Đất
và ổn định khí hậu có một ảnh hưởng cực kì lớn.
Người ta đã đo và tính toán: một cây dẻ có đường
kính 33 cm, có 11 vạn lá, diện tích bề mặt tất cả các lá
là 340 m2. Trong khi đó một cánh rừng có hàng
ngàn, hàng vạn cây, diện tích bề mặt lá là vô cùng
lớn. Thực vật trên Trái Đất mỗi năm hấp thụ 400 tỉ
tấn khí cacbonic, nhả ra 200 tỉ tấn khí oxi. Vì vậy có

thể nói rằng : không có rừng thì
con người và các loài động vật
đều không thể sinh sống.

Rừng còn có tác dụng làm

sạch không khí rất lớn. Thực
vật trong rừng có thể loại bỏ
các loại khí độc, như khí
sunfurơ, florua hiđro, khí clo.
Sunfurơ là loại khí độc phân bố
ở khắp nơi, gây nguy hại rất lớn.
Khi nồng độ khí sunfurơ trong
không khí đạt đến 10 ppm thì
sẽ gây ra các chứng bệnh như
tim hồi hộp, khó thở. Rừng có
thể hấp thụ khí sunfurơ và
chuyển hóa chúng thành các gốc axit nitơ trong thân
cây. Florua hiđro cũng là loại khí rất có hại cho cơ
thể người. Nếu chúng ta ăn phải những hoa quả,
lương thực hay rau có hàm lượng flo cao sẽ bị ngộ
độc. Nhiều loài cây có thể hấp thụ khí florua hiđro
trong không khí. Mỗi hecta cây ngân hoa có thể hấp
thụ 11,8 kg khí flo, mỗi hecta cây dâu có thể hấp thụ
4,3 kg khí flo, mỗi hecta cây liễu có thể hấp thụ 3,9
kg khí clo.

Rừng còn được con người ví là “máy hút bụi
thiên nhiên”. Ví dụ, nếu triển khai toàn bộ mặt lá của
một mẫu rừng thì có thể phủ đầy 75 mẫu đất. Vì lông
trên mặt lá nhiều cho nên lá còn có thể tiết ra chất
dính và chất dầu khiến rừng có thể ngăn cản, lọc và
hấp thụ các chất gây ô nhiễm trong không khí. Các
nhà khoa học tính toán rằng, cứ một hecta rừng
thông có thể thanh lọc được 36 tấn khói bụi, mỗi
kilômét vuông lá cây du có thể lưu giữ được 3,39 tấn
bụi bột. Khi luồng gió mang bụi thổi qua cánh rừng,
vì lá rừng dày đặc nên đã làm giảm thấp tốc độ gió,
phần lớn bụi trong gió đều rơi xuống. Sau trận mưa
bụi thẩm thấu vào đất, không khí trở nên trong sạch.
Lá cây sau khi được nước mưa rửa sạch, lại khôi phục
khả năng giữ bụi, làm sạch không khí.

Rừng quả là “lá phổi của Trái Đất”. Không có
rừng mọi sinh vật đều không thể hô hấp, càng không
thể tồn tại.

Từ khoá: Rừng xanh; Tác dụng quang hợp.

65. Vì sao có thể lợi dụng rừng

để làm sạch nước thải?
Một đường ống từ Oasinhtơn thông ra rừng
ngoại ô. Nước phế thải của các nhà máy đi theo
đường ống này đến cánh rừng, sau đó nhiều vòi phun
đặc biệt cùng khởi động, trong một thời gian ngắn,
trên bầu trời mưa rơi xối xả xuống cánh rừng… Đó
không phải là một cảnh trong phim mà là nhà khoa
học Thơna, Mỹ đang tiến hành thí nghiệm: lợi dụng
rừng để làm sạch nước thải. Cuộc thí nghiệm này cuối
cùng đã thành công.

Thí nghiệm của Thơna tiến hành trong 7 năm,
chứng tỏ rừng không những có thể làm sạch không
khí mà cũng có thể làm sạch nước thải. Đưa một
lượng nước thải lớn vào rừng phun lên ngọn cây
không những không cản trở cây sinh trưởng mà còn
có thể bảo đảm cây cho gỗ tốt hơn. Đó là vì trong
nước thải luôn chứa những chất như: phốtpho, canxi,
mangan, v.v.. Chúng là những chất cần thiết không
thể thiếu đối với sự trưởng thành của cây. Trong
rừng có những loài cây vì đất đai cằn cỗi, không đủ
chất dinh dưỡng nên lớn rất chậm. Được tưới nước
phế thải chúng khôi phục và lớn nhanh. Những vi
khuẩn và virut trong nước phế thải chảy vào sông sẽ

giết chết tôm cá, truyền bệnh cho con người. Khi
được tưới vào rừng, ngược lại chúng được mặt đất hấp
thụ, trong đất có thiên địch của chúng. Nhiều loài
cây có thể tiết ra một lượng lớn những chất diệt
khuẩn. Một khi vi khuẩn và virut đi vào khu vực của
chúng thì sẽ bị tiêu diệt. Những phần rơi vào thân
cây hoặc cây vỏ cũng không tránh khỏi bị tia tử
ngoại Mặt Trời và các loài vi khuẩn khác tiêu diệt.
Qua nhiều lần bao vây, vi khuẩn trong nước thải và
virut sẽ bị diệt gần hết. Nước đó cuối cùng chảy vào
sông, ao, hồ hoặc thẩm thấu qua đất sẽ không gây
nên ô nhiễm môi trường nữa.

Lợi dụng nước phế thải để tưới rừng vừa làm sạch
nước phế thải, những chất dinh dưỡng trong phế thải
còn được cây hấp thụ, thúc đẩy cây lớn nhanh. Sau
khi dùng nước phế thải tưới, tốc độ sinh trưởng của
nhiều loại cây thậm chí còn nhanh gấp 2 – 4 lần so
với bình thường. Những rừng cây rậm rạp trong quá
trình làm sạch không khí, ngưng đọng bụi bặm, làm
giảm tiếng ồn đã có một tác dụng rất to lớn.

Tuy nhiên khả năng rừng có thể làm sạch nước

thải không phải là vô hạn. Giữa diện tích rừng với
lượng nước thải cần làm sạch phải có tỉ lệ tương ứng.

Theo tính toán của Thơna, muốn làm sạch nước thải
của thành phố Oasinhtơn và các nhà máy vùng ngoại
ô thải ra cần một diện tích rừng khoảng 830 km2, tức
là tương đương với diện tích của thành phố New
York.

Từ khoá: Rừng xanh.

66. Vì sao rừng nhiệt đới là kho
báu đặc biệt?
Trên Trái Đất rừng nhiệt đới phân bố rất rộng,

trong đó có nhiều loài động, thực vật sinh sống.
Chúng có quan hệ rất mật thiết với môi trường sống
của con người.

Rừng nhiệt đới chủ yếu phân bố ở các vùng Đông
Nam Á, Trung Phi và Trung Mỹ. Nửa đầu thế kỉ XX,
hoạt động của con người hầu như không đề cập đến
chúng. Hồi đó, diện tích sa mạc trên Trái Đất so với
ngày nay còn ít hơn. Các loài và số lượng sinh vật so
với ngày nay nhiều hơn nhiều. Thiên tai cũng không
xuất hiện dồn dập như ngày nay. Trong lịch sử tiến

hóa xa xưa, khoảng 1.000 năm mới có một loài thực
vật bị tiêu diệt. Nhưng đến năm 1980, đã phát triển
đến mức mỗi ngày có một loài thực vật bị tiêu diệt.
Cuối thập kỉ 90 thế kỉ XX, tốc độ tiêu diệt thực vật
càng nhanh hơn, đã đạt đến một giờ có một loài bị
tiêu diệt. Trong số hơn 25 vạn loài thực vật đã biết,
có 2/3 loài sinh trưởng ở vùng nhiệt đới, trong đó
2.500 loài đang có nguy cơ bị tiêu diệt.

Theo tài liệu của Ngân hàng thế giới công bố và
kêu gọi toàn nhân loại thì diện tích rừng nhiệt đới ở
Đông Nam Á và Nam Mỹ từ năm 1993 đến năm 1998
trong vòng 5 năm đã giảm mất 3,5%. Ngày nay rừng
nhiệt đới trên toàn thế giới đang bị chặt phá, hủy hoại
hoặc bị thuốc hóa học tàn phá với tốc độ 20 ha/phút.
Nếu sự chặt phá rừng nhiệt đới không được khống
chế có hiệu quả thì đến năm 2025 có khoảng 25%
các loài chim và thực vật sinh sống trong rừng sẽ bị
tiêu diệt. Tốc độ này gấp 1 vạn lần tốc độ đào thải tự
nhiên.

Một khi rừng bị huỷ diệt thì sa mạc sẽ mở rộng
rất nhanh. Rừng nhiệt đới ở Braxin ven miền duyên
hải Đại Tây Dương chỉ còn lại 2%. Sa mạc Milo ở gần
đó đang mở rộng nhanh chóng. Sa mạc Sahara ở

châu Phi không ngừng nam
tiến, hạn hán uy hiếp cả vùng
thảo nguyên hoang mạc Tây
Phi. Đó cũng là do rừng nhiệt
đới ở đó bị phá hoại nghiêm
trọng. Ngày nay trên thế giới lũ
lụt liên tiếp xảy ra, hạn hán
hoành hành, khí hậu biến đổi,
bãi cát mở rộng, tất cả những
điều này đều do diện tích rừng
nhiệt đới ngày càng bị thu nhỏ
gây ra.

Rừng nhiệt đới là kho gen
thiên nhiên. Khảo sát của các
chuyên gia chứng tỏ số thực vật
phát hiện được trong những
cánh rừng nhiệt đới Nam Mỹ đã
đến 1 vạn loài. Nếu tiếp tục phá
hoại rừng thì đại bộ phận trong
số thực vật này cho đến lúc loài
người chưa kịp phát hiện và lợi
dụng đã bị tiêu diệt rồi. Thực
vật không chỉ là toàn bộ nguồn
lương thực và dược liệu của

chúng ta mà còn là cái màng để làm sạch không khí,
chế tạo oxi. Hiện nay, nguồn lương thực thế giới chủ
yếu là tiểu mạch, lúa và ngô. Những loại ngũ cốc này
rất dễ bị các loại bệnh và côn trùng mới phá hoại. Để
chiến thắng côn trùng và sâu bệnh thì phải thường
xuyên lợi dụng những loài thiên địch hoang dã và
sáng chế thêm những thuốc kháng bệnh mới. Cùng
với diện tích rừng nhiệt đới bị phá hoại ngày càng
nhiều, kho gen thiên nhiên này sẽ mất đi và sẽ dẫn
đến thế giới thiếu lương thực. Ở thập kỉ 70 của thế kỉ
XX, bệnh lùn hóa đã phá hoại phần lớn các loài lúa
vùng Châu Á. Để tìm ra loại thuốc mới chống bệnh
lùn hóa, các chuyên gia nông nghiệp đã tìm trong
rừng nhiệt đới miền Trung ấn Độ một loài lúa hoang
dã có gen chống được bệnh này. Kết quả chỉ tìm được
một loài. Nếu hồi đó không tìm được loài nào thì e
rằng giống lúa của Châu Á sẽ không thể có những thế
hệ sau khỏe mạnh.

Rừng nhiệt đới đối với loài người thật là quý giá !

Từ khoá: Rừng nhiệt đới; Sa mạc hóa; Kho

gen thiên nhiên.

67. Vì sao nói rừng ôn đới là kho
báu bị lãng quên?
Những người am hiểu địa lí đều biết đến rừng
nhiệt đới, nhưng chị em sinh đôi của rừng nhiệt đới là
rừng ôn đới thì lại ít ai biết đến. Điều đó cũng dễ hiểu
bởi vì rừng nhiệt đới phân bố rộng rãi ở Trung Mỹ,
Đông Nam Á và Trung Phi, trong đó các loài động,
thực vật rất phong phú. Chúng có một vai trò to lớn
trong việc duy trì sự cân bằng sinh thái toàn cầu.
Song rừng nhiệt đới đang phải đối mặt với sự lấn
chiếm điên cuồng của con người. Số diện tích rừng
nhiệt đới còn lại không đến một nửa đang bị phá hoại
với tốc độ bình quân mỗi năm là 129,5 km2. May
mắn không phải tất cả rừng đều nằm ở vùng nhiệt đới,
mà còn có rất nhiều rừng ôn đới quý báu. Ví dụ ở bán
đảo Olympic, Wasington Mỹ, miền Đông Nam
Alaska, bờ biển phía tây đảo Moncawa Canađa,
Tasmania ở Australia và Chilê nam bán cầu đều có
những cánh rừng ôn đới đẹp mê người.

Rừng ôn đới tuy cũng có những cây gỗ cao to
như rừng nhiệt đới, chủng loại nhiều, có nhiều loài

thực vật kí sinh, nhưng vì rừng ôn đới đã trải qua thời
kì biến động rất lớn trong thời kì băng hà, cho nên so
với rừng nhiệt đới các loài sinh vật ít hơn nhiều,
nhưng tổng lượng sinh vật của rừng ôn đới lại nhiều
hơn. Cây vừa cao, gỗ vừa chắc.

Trong mắt con người, thông thường lượng mưa
rừng rất lớn. Lượng mưa hàng năm trong rừng nhiệt
đới ở mức 2.540 mm trở lên. Rừng ôn đới đạt tới
lượng mưa này rất ít. Nhưng rừng ôn đới cũng có
những điều kiện địa lí rất ưu việt, độc đáo, đó là mùa
đông ấm, mùa hè mát, khí hậu mùa đông rất ít khi
dưới 0 oC. Đó là điều kiện tiên quyết để các loài động
vật sinh tồn và phát triển.

Rừng ôn đới ở Bắc Mỹ có rất nhiều loại gỗ quý,

như gỗ vân trắng, trong rừng Olympic có những loại
gỗ hiếm, như gỗ thông đỏ, thông trắng. Chúng đều là
những loại gỗ quý trên thế giới. Trong rừng già ôn
đới thần bí có những cây cao tới 91 m, đường kính 6
m. Trong rừng ôn đới có nhiều loài động vật quý
hiếm như hươu lộc, gấu đen, thú mỏ vịt, rái cá Bắc
Mỹ, báo v.v.. Chúng sinh sống và phát triển trong
môi trường thần bí này. Cuộc sống phong phú của
chúng đã nói lên bức tranh sinh thái tự nhiên kì diệu.

Từ khoá: Rừng ôn đới; Rừng nhiệt đới.

68. Vì sao phải bảo vệ cây đước?
Ở ngõ Môlô huyện Hợp Phố, tỉnh Quảng Tây có
một bờ đê xây dựng từ năm 1907, nằm trên bờ biển
Nam Hải để chống đỡ sự phá hoại của sóng biển. Gần
100 năm qua, bờ đê này vẫn đứng vững, bảo vệ cho
hơn 3.000 mẫu ruộng ở phía trong. Khi người ta ca
ngợi con đê này thì đồng thời ca ngợi luôn 1.200 mẫu
rừng đước phía ngoài đê, vì rừng đước chính là màn
chắn bảo vệ tốt nhất cho con đê.

Rừng đước là loại rừng nhiệt đới xanh quanh
năm chịu được nước biển, là hệ thống sinh thái rừng
rất độc đáo. Đước là loài cây gỗ màu đỏ cho nên gọi
là cây gỗ đỏ. Quả đước bề ngoài giống như quả đậu
nành, treo lủng lẳng trên cành, hạt nảy mầm từ trên
quả, khi chín thì rơi xuống trong nước biển, bám chặt
bùn như là mỏ neo của con tàu, mấy giờ sau thì cây
nhú lên. Có lúc mầm cây gặp thủy triều, bị nước biển
cuốn trôi, chờ khi nước rút mới mọc rễ trong bùn và
lớn lên. Đông qua xuân lại cứ thế năm này qua năm
khác, cây đước dựa vào phương thức thần kì này dần

dần mọc lên thành rừng đước rất vững chãi.

Bãi biển sóng lớn, độ muối cao, thiếu oxi, nhưng

đước là loài cây rất thích hợp với môi trường này.
Chúng có những bộ rễ cái và các rễ phụ đan ngang
dọc nhau, cùng với tán cây rậm rạp làm thành một
bức tường thành màu xanh trên biển, chống đỡ lại
sóng lớn của vùng biển nhiệt đới, bảo vệ cả vùng đồng
ruộng và vùng đê duyên hải, đồng thời còn cải thiện
môi trường tự nhiên ở bãi biển và vùng duyên hải.

Từ vịnh Tây Bắc Quảng Tây đến miền duyên hải

Phúc Kiến của Trung Quốc phân bố rải rác những
cánh rừng đước khác nhau. Rễ đước giữ được bùn,
khiến cho bờ biển dần dần biến thành lục địa. Rừng
đước là môi trường cho các loài chim, các sinh vật
sống dưới nước và vi sinh vật sinh sôi, nảy nở. Chúng
cùng tạo thành một hệ thống sinh thái tươi tốt.

Rừng đước còn có giá trị kinh tế rất cao. Gỗ đước

đặc chắc, làm nguyên liệu để sản xuất công cụ gia
đình, nhạc cụ và dùng làm vật liệu xây dựng. Vỏ đước
chứa nhiều tanin, chất này có thể chiết ra để chế tạo
axit amin (C76H52O46), dùng làm chất thuộc da
hoặc làm thuốc nhuộm. Lá của nó có thể làm phân

xanh, rau nuôi gia súc, quả của nó có thể ăn, nhiều
loại còn có thể dùng làm dược liệu rất giá trị.

Trung Quốc có khoảng 90 vạn mẫu rừng đước,
chiếm 7,6% của rừng đước thế giới. Trước kia vì lấn
biển tạo ruộng một cách mù quáng hoặc xây dựng
các con đê làm ruộng muối, cộng thêm môi trường bị
ô nhiễm cho nên nhiều cánh rừng đước bị phá hoại,
dẫn đến lớp đất màu mỡ ở bãi biển bị sóng và thủy
triều cuốn đi, khiến cho bãi biển đầy sức sống dần
dần biến thành bãi cát cằn cỗi. Những ngư trường gần
bờ cũng vì thế mà mất dần mồi nên sản lượng cá thấp
dần. Cuối cùng dẫn đến sự cân bằng sinh thái của các
vùng bờ biển bị phá hoại. Bảo vệ rừng đước tức là bảo
vệ ngôi nhà của chúng ta. Vì vậy những Hội nghị học
thuật quốc tế về rừng đước đã được tổ chức. Các
chuyên gia nghiên cứu về đước của Trung Quốc năm
1980 lần đầu tiên đã tham gia Hội nghị học thuật
rừng đước quốc tế lần thứ 2.

Từ khoá: Rừng đước.

69. Vì sao phải bảo vệ san hô và

đá san hô?
San hô là một loài động vật ruột ống, sống ở đáy
biển vùng nhiệt đới và á nhiệt đới. San hô thích sống
liền với nhau, giữa các con san hô có một khối thịt
chung nối chúng lại. Phần thịt chung này có thể tiết
ra chất sừng hoặc chất vôi bao bọc ngoài xương. Tay
râu của san hô rất ít, mọc xung quanh miệng. Khi
nước biển qua bộ phận tiêu hóa thì những thực vật và
chất canxi trong nước biển bị nó hấp thụ. Xương của
quần thể san hô rất đa dạng, có cái giống như nhánh
cây, có cái giống như đại não người, có cái giống như
nấm, như sừng hươu, v.v.. Màu sắc san hô cũng
muôn hình vạn trạng, có màu trắng, màu đỏ, vàng,
lam, lục, tím vô cùng hấp dẫn.

San hô sau khi chết chất vôi của xương tích lũy

lại, thế hệ sau của chúng lại phát triển, sinh trưởng
trên nền những xương này. Cứ thế tích lũy năm này
qua năm khác hình thành nên đá san hô dưới nước
biển.

Đá san hô với nhiều hình dạng có thể gia công
thành đồ trang sức. San hô với hình dạng kì lạ, màu
sắc đẹp, thường được thu thập để làm công nghệ

phẩm. Ví dụ khách du lịch và những người yêu thích
san hô các nơi trên thế giới thường đến vùng biển
Caspi để khai thác mang về làm vật kỉ niệm. Dân cư ở
đó cũng khai thác san hô để chế thành công nghệ
phẩm, đồ trang sức bán cho du khách. Do đó đá san
hô vùng biển này bị phá hoại nghiêm trọng.

Sự hình thành đá san hô cần đến thời gian mấy
trăm năm, thậm chí hàng nghìn năm, nhưng phá hoại
đá san hô lại rất dễ. Sau khi san hô bị phá hoại không
những con người không được thưởng thức phong
cảnh đẹp đẽ của san hô dưới biển mà còn làm thay
đổi môi trường biển, sản sinh ra những ảnh hưởng
không tốt khác. Đá san hô giống như màn chắn bảo
vệ bờ biển, khiến cho bờ biển tránh được sóng biển
xâm thực.

Quanh vùng biển Caspi vì san hô bị phá hoại nên

sóng biển quét bờ biển, cuốn trôi rất nhiều đất. Đá
san hô cũng là môi trường sinh sống và tìm kiếm
thức ăn của nhiều loài cá. Sau khi mất đá san hô, loài
cá mất đi môi trường tốt đẹp vốn có và sẽ đi tìm chỗ
khác. Vì vậy gây nên mất cân bằng sinh thái của khu

vực biển. Chúng ta nên chú ý bảo vệ đá san hô và
khai thác hợp lí.

Từ khoá: San hô; Đá san hô.

70. Vì sao thảo nguyên thoái hóa
thành sa mạc?
Thảo nguyên là hệ thống sinh thái quan trọng
của Trái Đất, là cơ sở quan trọng để chăn nuôi súc
vật. Song hiện nay rất nhiều thảo nguyên trên thế
giới đã bị thoái hóa. Đó là do hậu quả con người khai
khẩn quá mức hoặc chăn thả súc vật quá độ gây nên.

Sa mạc Sahara ở Châu Phi là sa mạc lớn nhất thế
giới. Nghiên cứu khoa học chứng tỏ mấy nghìn năm
trước ở đó là vùng thảo nguyên mênh mông rất đẹp,
sông ngòi chằng chịt, đất đai phì nhiêu, còn mọc
nhiều loài cỏ cây nhiệt đới. Về sau vì con người khai
thác chặt phá, chăn thả súc vật không hạn chế, cộng
thêm khí hậu biến đổi, đất bị xói mòn, cuối cùng thảo
nguyên bị cát hóa biến thành vùng sa mạc kéo đến
tận chân trời như ngày nay.

Đại thảo nguyên Nội Mông dưới núi Âm Sơn,
Nội Mông, Trung Quốc, do mấy chục năm gần đây
khai hoang bừa bãi nên bị phá hoại nghiêm trọng. Ở
thập kỉ 60 thế kỷ XX, các cánh đồng cỏ ở đây bị khai
hoang chiếm tới 1/10 diện tích thảo nguyên. Những
cánh đồng khai hoang có chỗ vì thiếu nước mà biến
thành hoang mạc, có chỗ vì đất cằn mà thu hoạch
chẳng được bao nhiêu. Cộng thêm người chăn nuôi
chặt phá, đào bới rễ cây thuốc, kết quả các cánh đồng
cỏ bị phá hoại, nhiều vùng biến thành bãi trọc.

Thảo nguyên thiên nhiên là vùng cân bằng của
nhiều loài thực vật, trong đó loài có cỏ tốt dùng để
chăn nuôi chiếm phần lớn. Nếu chăn thả quá mức, cỏ
bị tiêu diệt thì những loài cỏ tốt này không thể cạnh
tranh nổi với các loài cỏ khác, do đó trạng thái cân
bằng bị phá hoại. Những loài cỏ có nhiều gai, có chất
độc hoặc có mùi hăng, bò, dê không ăn được, dần
dần tăng lên khiến cho thảo nguyên thoái hóa. Lúc
đó sản lượng thịt và nông sản sẽ giảm xuống.

Thảo nguyên sau khi bị thoái hóa, cây cỏ bề mặt

ít đi làm cho đất bị xói mòn, kết quả một thời gian
sau thảo nguyên sẽ biến thành sa mạc. Muốn ngăn
ngừa thảo nguyên thoái hóa thì phải chú ý bảo vệ hệ
thống sinh thái, thực hiện khai thác có kế hoạch,
không chăn thả quá mức, để cho cây cỏ có đủ thời
gian phát triển. Như vậy bò, cừu và bãi cỏ hài hòa
với nhau, cùng nảy nở, phát triển.

Từ khóa: Thảo nguyên; Sa mạc.

71. Vì sao phải ngăn ngừa đất bị
xói mòn?

Năm 1987 vùng An Lĩnh, Đại Hưng, Trung Quốc

đã xảy ra hỏa hoạn cháy rừng, hủy hoại 70 vạn ha
rừng, gây tổn thất to lớn. Rừng bị cháy, bị chặt phá,
bị sâu bệnh dẫn đến diện tích rừng Trung Quốc dần
dần giảm ít. Mặt đất mất đi sự che phủ của rừng, gây
ra hậu quả Trái Đất bị cuốn trôi. Đất bị xói mòn sẽ
đem lại những tác hại khôn lường.

Trong điều kiện sản xuất nông nghiệp bình
thường, cần thời gian trên dưới 100 năm mới có thể
hình thành một lớp đất dày 1 tấc. Khi đất bị xói mòn
nghiêm trọng thì hàng năm mỗi mẫu đất canh tác bị
cuốn trôi trên 2 tấn đất. Phần lớn bùn ruộng trôi đi
khiến cho ruộng tốt biến thành đất cát, thành axit
hóa, đất khô cằn, sản lượng nông sản bị giảm thấp.
Đất cát bị trôi vào các hồ chứa nước và kênh mương,
giảm thấp hiệu quả tưới tiêu, gây khó khăn cho
phòng lụt, đất cát trôi vào sông hồ sẽ khiến cho lòng
sông tắc nghẽn, giao thông đường thủy bị cản trở. Đất

trôi vào lòng hồ sẽ giảm thấp đáng kể sức chứa nước,
làm giảm năng lực chống lũ của hồ, một khi gặp lượng
mưa lớn và tập trung sẽ dẫn đến lũ lụt.

Cao nguyên Hoàng Thổ là vùng đất bị xói mòn
nghiêm trọng nhất trên thế giới. Hàng năm chỉ riêng
bùn cát của tỉnh Thiểm Tây chảy vào sông Hoàng Hà
đã gần 800 triệu tấn. Còn đất cát ở vùng núi Thiểm
Tây trôi vào sông Trường Giang cũng đã trên 100
triệu tấn, là một trong những nguồn đất cát chủ yếu
đổ vào sông Trường Giang. Đất bị xói mòn nghiêm
trọng sẽ đưa lại những khó khăn cho sản xuất nông
nghiệp, cho đời sống của nhân dân vùng đó, là
nguyên nhân dẫn đến đói nghèo.

Đất bị xói mòn đã phá hoại nền móng cần nương

tựa, cân bằng và phát triển của các giới trong tự
nhiên, khiến cho môi trường xấu đi. Những thành
quả nghiên cứu khoa học mới nhất chứng tỏ, đất bị
xói mòn có liên quan với bệnh tật và sức khỏe của
con người, vì đất bị xói mòn dẫn đến hàm lượng các
nguyên tố hóa học trong môi trường phát sinh biến
đổi, từ đó làm nhiễu loạn chức năng sinh lí của cơ thể,
dẫn đến một số bệnh tật.

Ngăn ngừa đất xói mòn quan hệ đến sự sinh tồn

và phát triển của nhân loại. Muốn trì hoãn và ngăn
ngừa đất xói mòn thì phải biến những vùng dốc
thành ruộng bậc thang, phải xanh hóa các dốc trọc
và bờ kênh mương, phải thủy lợi hóa đồng ruộng và
trồng cây gây rừng. Đầu thập kỉ 90 của thế kỉ XX,
Trung Quốc tuyên bố đã thực hiện được tổng lượng
sinh trưởng của tài nguyên rừng và tổng lượng tiêu
hao cân bằng nhau, xóa bỏ tình trạng tài nguyên
rừng kêu cứu. Đặt nền tảng vững chắc để khống chế
đất bị xói mòn.

Từ khoá: Đất bị xói mòn.

72. Vì sao nước sông Hoàng Hà
lại vàng?
Hoàng Hà nước đục, hàm lượng cát nhiều nổi

tiếng thế giới. Song người ta coi Hoàng Hà là cái nôi
của dân tộc Trung Hoa. Nếu trong lịch sử, lưu vực
Hoàng Hà vẫn là vùng núi hoang sơ, nước sông
Hoàng Hà luôn có màu vàng đậm thì Hoàng Hà
không thể trở thành “cái nôi” được. Thực tế mấy

nghìn năm trước, lưu vực sông Hoàng Hà từng là
vùng rừng núi rậm rạp, cỏ cây um tùm. Ví dụ, vùng
huyện Lâm, huyện Huy trước đây đều là những
“cánh rừng rậm, gỗ lấy không hết”, tên đất từ đó mà
ra. Rừng du ở Thiểm Bắc đời Đường từng là rừng
thông, rừng bách ngất trời, gỗ du trắng nổi tiếng. Cao
nguyên Hoàng Thổ Tây Bắc 1.500 năm trước là
những cánh rừng bạt ngàn. Trong vòng đai rừng gỗ
bạt ngàn, dân cư thường lấy ván làm nhà, cỏ cây tươi
tốt, nước Hoàng Hà luôn luôn trong sạch. Song ngày
nay điều kiện tự nhiên của vùng Định Tây, Cam Túc
vô cùng tồi tệ. Vậy rừng xanh của lưu vực Hoàng Hà
vì sao lại bị hủy diệt?

Thứ nhất là do chiến tranh tàn phá, như thời

Xuân thu Chiến quốc, Tấn Văn Công vì chiến thắng
Thành Phác mà ra lệnh chặt hết những rừng rậm của
các nước nhỏ (hiện nay là Trần Lưu, Hà Nam). Về
sau các cuộc hỗn chiến xảy ra đã phá hoại rừng càng
nhiều. Thứ hai là do con người phá rừng làm ruộng
và khai thác không hợp lí. Sản xuất nông nghiệp phát
triển, dân số tăng nhanh, rất cần mở rộng diện tích
canh tác và nhu cầu nguyên liệu gỗ, chất đốt cần cho
cuộc sống nhiều hơn. Do đó hiện tượng phá rừng
ngày càng phổ biến. Thứ ba là do hỏa hoạn. Những

trận cháy rừng do nhân tố tự nhiên hoặc con người
tạo nên đều là những nguyên nhân quan trọng hủy
hoại rừng. Thứ tư là do giai cấp thống trị vì phục vụ
nhu cầu cuộc sống xa xỉ của mình đã chặt gỗ phá
rừng để xây dựng những công trình lớn, nhiều loại gỗ
quí bị phá không thương tiếc. Điển hình là thời Tần
Thủy Hoàng đã phá hoại các cánh rừng của nước Sở,
nước Thục, xây dựng nên cung A Phòng lộng lẫy.
“Rừng nước Thục trọc, cung A Phòng dựng lên” đó là
những lời nói trong dân gian về rừng Tứ Xuyên bị
phá hủy.

Ngày nay những khu rừng nguyên thủy của cao
nguyên Hoàng Thổ hầu như đều bị phá hết, đất bị xói
mòn nghiêm trọng. Diện tích đất xói mòn chiếm
khoảng 60% tổng diện tích, có những vùng nghiêm
trọng hơn chiếm đến 90%. Hàng năm bình quân một
km2 đất bị mang đi khoảng 5.000 – 15.000 tấn đất.
Trong sách “Hán thư” có ghi lại: “Hoàng Hà nước
đục, một thăng nước có đến 6 đấu bùn”. Theo đo
lường thực tế ngày nay thì mỗi mét khối nước sông
Hoàng Hà bình quân chứa 87,6 kg bùn cát, thời kì
đỉnh lũ có thể đạt đến 651 kg. Bình quân hàng năm số
đất bùn chảy vào Tam Môn Hiệp khoảng 1,6 tỉ tấn.
Hoàng Hà do đó mà trở thành dòng sông có hàm

lượng cát cao nhất thế giới. Hàm lượng cát cao như
vậy nên dẫn tới nước sông Hoàng Hà làm sao mà
không thể không “vàng được”? Vì vậy ta có thể biết
cao nguyên Hoàng Thổ cũng một cảnh tượng một
màu vàng xám xịt, trăm ngàn khe núi, lòng sông hạ
du Hoàng Hà bị tắc nghẽn, nhiều lần đổi dòng, nạn
hạn hán xảy ra liên tiếp. Chẳng trách đã có người kêu
lên: động mạch chủ của dân tộc Trung Hoa đang
chảy máu ! Các công trình của hệ thống phòng hộ
“Tam Bắc” của Trung Quốc sẽ có một vai trò vô cùng
to lớn trong việc làm thay đổi hiện tượng đất bị xói
mòn của lưu vực Hoàng Hà.

Từ khoá: Hoàng Hà

73. Vì sao Hoàng Hà bị đứt
dòng?
Hoàng Hà là do nước sông vàng đục mà có tên

như thế. Sông Hoàng Hà dài 5.464 km, chỉ kém sông
Trường Giang là sông lớn thứ hai của Trung Quốc.
Theo đo đạc thực tế thì lưu lượng hàng năm của dòng
sông Hoàng Hà là 47 tỉ m3, hàng năm bình quân tải

đi một lượng cát là 1,6 tỉ tấn. Lưu vực Hoàng Hà là
cái nôi của dân tộc Trung Hoa. Thế tộc Hoa Hạ “con
cháu Viêm Hoàng” ra đời ở đó. Hoàng Hà xưa nay là
dòng sông “nước dâng thành lũ”, nhưng ngày nay
Hoàng Hà đã bị đứt dòng.

Hoàng Hà bị đứt dòng bắt đầu từ năm 1972.
Trong 26 năm tức 1972 – 1998, ở vùng hạ lưu có đến
21 năm bị đứt dòng. Tiến vào thập kỉ 90, từ năm
1991 đến năm 1998 liên tục bị đứt dòng. Trong đó
năm 1997 sông khô 9 lần, tổng cộng 226 ngày, tổng
cộng các đoạn sông bị khô khoảng 700 km, đặc biệt
lần đầu tiên sông bị khô lại xuất hiện vào thời kì mưa
lớn. Trước kia, trên sông Hoàng Hà hình ảnh “cánh
buồm xa lẫn chân trời” thì ngày nay chỗ đoạn sông
Tế Nam ở hạ lưu Hoàng Hà sông cạn, người xe qua lại
được. Vì thời gian sông khô lâu, cho nên lòng sông hạ
lưu Hoàng Hà đã trở thành một dải cát lớn.

Theo thống kê từ năm 1972 đến năm 1997, vì

đứt dòng cho nên kinh tế công, nông nghiệp của
riêng tỉnh Sơn Đông đã tổn thất 28,6 tỉ đồng nhân
dân tệ. Trong đó từ năm 1990, đến nay kinh tế đã
tổn thất 18,5 tỉ, bình quân hàng năm ước khoảng 23
tỉ. Vì đứt dòng khiến cho hàng loạt nhà máy phải

ngừng sản xuất hoặc sản xuất bị gián đoạn, cung cấp
nước cho nhân dân lúc có lúc không, lượng nước cấp
bị hạn chế nên ảnh hưởng đến cuộc sống rất nhiều.

Hoàng Hà đứt dòng đã để lại hậu họa cho những

cơn lũ định kì: Vì đứt dòng làm cho lòng sông ngày
càng thu hẹp, tích tụ nhiều bùn, giảm thấp năng lực
tiêu lũ, gây nên sự uy hiếp nghiêm trọng cho an toàn
của các con đê. Đồng thời đứt dòng cũng đã gây ra
ảnh hưởng đối với môi trường sinh thái về nhiều
phương diện và nhiều tầng nấc, đặc biệt là những loài
đặc sản nổi tiếng ở vùng cửa sông như cá đao, cua
lông đều bị mất dần. Hơn 800 loài sinh vật thủy sinh
và hàng trăm loài thực vật cũng như chim muông đã
bắt đầu bị uy hiếp.

Nguyên nhân Hoàng Hà đứt dòng có ảnh hưởng

của yếu tố tự nhiên, cũng có ảnh hưởng của yếu tố
con người.

Một trong những nguyên nhân Hoàng Hà đứt
dòng là nguồn nước lưu vực sông Hoàng Hà bản thân
vốn đã ít, những năm gần đây lượng mưa ở lưu vực
này cũng ít dần. Theo các chuyên gia thống kê,
trong vòng 37 năm từ 1953 đến 1990, dân số lưu vực

Hoàng Hà, có tỉ lệ tăng trưởng cao đến mức 22‰, so
với tỉ lệ tăng trưởng dân số toàn quốc là 18‰ thì cao
hơn 4‰, đặc biệt ở vùng thượng du sông Hoàng Hà tỉ
lệ tăng trưởng dân số đạt đến 27,7‰, so với toàn
quốc cao vượt 10‰. Tốc độ tăng trưởng dân số
nhanh vượt quá năng lực sản xuất lương thực. Theo
thống kê, cuối những năm 80, lưu vực sông Hoàng
Hà thiếu khoảng 18 triệu tấn lương thực. Ngoài các
khu vực như khu Hà Thao Quan và Hoàng Thủy Cốc
thì lương thực những vùng khác đều khó tự cung tự
cấp, do đó không thể không dựa vào diện tích khai
hoang để duy trì sự cân bằng giữa cung và cầu vốn
rất mong manh. Những vùng đất cần được khai
hoang thì đã khai hoang hết, nên đành phải khai
hoang các đồi dốc, các bãi cỏ và đất rừng để tăng
thêm lương thực. Sự khai hoang đã phá hủy một diện
tích lớn các cánh rừng, đồng cỏ và các đồi dốc, làm
cho môi trường sinh thái xấu đi, gây nên nguồn nước
càng thêm thiếu hụt.

Nguyên nhân thứ hai là sức sản xuất khu vực
Hoàng Hà phát triển, dẫn đến nhu cầu cung cấp nước
không ngừng tăng lên. Vùng công nghiệp và thành
thị dùng nước tăng cao, diện tích tưới tiêu cũng mở
rộng. Mặt khác lòng sông Hoàng Hà ngày càng nhiều

bùn cát, nên nước càng ít đi. Hiện nay Hoàng Hà
bình quân mỗi năm cần cung cấp một lượng nước 29
tỉ m3, vượt quá 50% nguồn nước tự nhiên của dòng
sông. Nếu căn cứ lượng nước có thể khai thác là 38 tỉ
m3 để tính thì hiệu suất lợi dụng nguồn nước sông
Hoàng Hà đã vượt quá 75%. Đó là điều hiếm thấy đối
với các con sông lớn ở Trung Quốc, đến nỗi chỉ trong
một thời gian ngắn 30 năm, đã khiến cho lưu lượng
của sông Hoàng Hà đã giảm gần một nửa, tạo nên
một kỉ lục đứt dòng chảy hiếm thấy trên thế giới.
Hoàng Hà trong chưa đầy nửa thế kỉ, từng năm một
liên tục bị thu hẹp thành một dòng sông theo mùa.

Nguyên nhân thứ ba là năng lực những hồ chứa

nước hiện có đã giảm thấp. Do quản lí nguồn tài
nguyên nước không thống nhất, hễ gặp mùa nước
khô hoặc năm nước cạn thì các công trình cần dùng
nước ven sông tranh chấp lẫn nhau, làm tăng thêm
tình trạng căng thẳng về cung cấp nước.

Nguyên nhân thứ tư là phí nước tính quá thấp.
Hiện nay giá 20 tấn nước sông Hoàng Hà mới bằng
giá một bình nước khoáng. Do giá nước thấp nên
không gây được ý thức tiết kiệm cho mọi người. Đồng
thời với lòng sông Hoàng Hà bị thu hẹp thì sự lãng

phí nước của các xí nghiệp nông, công nghiệp trong
khu vực lại rất lớn. Theo tính toán mỗi mẫu tiểu
mạch cần tưới 200 m3 nước là thỏa mãn nhu cầu,
song sông Hoàng Hà đã tưới cho mỗi mẫu tiểu mạch
lên đến 1.000 m3, tức là hiệu suất lợi dụng chỉ đạt
40%. Càng nghiêm trọng hơn là ô nhiễm môi trường
ngày càng tăng khiến cho nước thừa sông Hoàng Hà
vốn chẳng có là bao, hệ số lợi dụng thấp như thế lại
càng giảm xuống. Nước ô nhiễm hàng năm thải vào
sông Hoàng Hà đạt 2,2 tỉ tấn, con số này có nghĩa là
mỗi mét khối nước sông Hoàng Hà ngoài 38 kg bùn
cát, còn có thêm 52 lít nước bẩn.

Từ khoá: Hoàng Hà; Đứt dòng.

74. Vì sao phải kiên quyết xử lí ô
nhiễm sông Hoài?
Hoài Hà ngày xưa gọi là Hoài Thủy. Sông dài
hơn 1.000 km, là một trong 6 sông lớn của Trung
Quốc. Lưu vực chính của nó chiếm 1/8 diện tích đất
canh tác Trung Quốc, sản xuất 1/6 sản lượng lương
thực toàn quốc, trong đó sản lượng tiểu mạch chiếm

1/3 toàn quốc. Mỗi năm vựa lúa này đã cung cấp cho
nhà nước 1/4 số lương thực hàng hóa.

Bước vào thập kỉ 80 thế kỉ XX, làn sóng cải cách

mạnh mẽ, các xí nghiệp hương trấn phát triển rất
nhiều. Lưu vực Hoài Hà nổi tiếng về kho lương thực
và nhờ ưu thế dồi dào về nguồn rơm rác, nhất là cây
tiểu mạch, nó đã trở thành vùng cung cấp nguyên
liệu rất cần thiết để sản xuất bột giấy. Từ thập kỉ 80
đến nay, giá giấy trong nước không ngừng nâng cao.
Bốn tỉnh Hà Nam, An Huy, Giang Tô, Sơn Đông có
ưu thế sản xuất giấy đã phát triển với tốc độ rất
nhanh. Hàng nghìn xí nghiệp tiểu công nghiệp về chế
tạo da, luyện kim và phân hóa học cùng đồng thời
phát triển trong lưu vực Hoài Hà. Theo thông báo
đến cuối năm 1993, số đơn vị sản xuất giấy ở khu vực
Hoài Hà đã đạt trên 1.000 nhà máy, số xí nghiệp sản
xuất da còn nhiều hơn. Chỉ riêng tỉnh Hà Nam đã có
hơn 1.000 xí nghiệp. Những xí nghiệp chế tạo giấy,
chế tạo da và hóa chất đã thải nước thải nồng độ ô
nhiễm rất cao, không hề qua xử lí, dẫn đến hàng năm
các nhánh thuộc thượng lưu đổ vào sông Hoài một
nguồn nước ô nhiễm đạt đến 1,5 tỉ tấn. Đến năm 1993
có 191 nhánh lớn trong lưu vực chính của sông Hoài,
trên 80% nước sông đã biến thành màu đen và thối,

2/3 độ dài sông hoàn toàn mất đi giá trị sử dụng.

Hoài Hà là con sông có tính mùa vụ rất mạnh.

Mùa hè nước nhiều biến thành lũ lụt, mùa đông nước
khô gây thành đứt dòng. Một khi đứt dòng, nước bẩn
sẽ biến thành nguồn nước chủ yếu của sông, tức là
các nhánh của sông Hoài sau khi bị đứt dòng đã trở
thành những dòng kênh thải nước bẩn. Hoài Hà còn
có một đặc điểm nổi bật, đó là có rất nhiều cống và
đập. Trên 1.000 km của sông Hoài có hơn 5.300 hồ
chứa nước, các cống lớn nhỏ hơn 4.300 cống. Vì
lượng nước mưa ít, nước ô nhiễm nhiều nên chất
lượng nước ngày càng xấu đi, những hồ chứa nước để
điều chỉnh đỉnh lũ đã trở thành những trở ngại làm
sạch nước tự nhiên. Do đó nước sông Hoài biến
thành màu đen và thối.

Tháng 7/1994, vùng Hà Nam ở thượng lưu sông

Hoài liên tiếp có mưa lớn. Để phòng lũ, cống Hoài
Điếm ở huyện Thẩm Khâu và một số cống khác mở
nước. Cống Hoài Điếm sâu hơn 10 m, rộng hơn 100
m tích nước bẩn lâu ngày ùn ùn phóng ra khiến cho
chỉ trong một đêm nước sông Hoài Hà có màu đen
như xì dầu, vùng ô nhiễm kéo dài đến hơn 100 km.
Nước bẩn lan về thị xã Hoài Nam tỉnh An Huy, do đó

nguồn nước sạch của thành phố Hoài Nam không thể
sử dụng được. Nguyên giá thành xử lí mỗi tấn nước
sạch chỉ mất 4 hào nay tăng lên thành 3 đồng, tuy
nhiên nước sản xuất ra vẫn còn màu nâu vàng và
chưa hết mùi thối. Nhiều người sau khi dùng nước ô
nhiễm này sinh ra các chứng váng đầu, ỉa chảy, nôn
nao, uể oải, thậm chí có người xuất hiện những triệu
chứng về bệnh than. Nước bẩn về đến Phong Phù,
nhà máy cung cấp nước sạch biến thành nhà máy xử
lí nước bẩn, nhân dân không dám dùng nước. Tháng
9/1996 vùng Phong Phù, tỉnh An Huy lại một lần
nữa bị nạn ô nhiễm. Vòi nước của nhà nào cũng là
nước hôi thối, rất nhiều cơ quan đành phải dựa vào
“tích kê cung cấp nước”, mỗi gia đình một ngày chỉ
được cấp 10 lít nước. Vùng Cân Mông Sơn hàng năm
một lượng lớn nước thải chảy vào hồ chứa nước lớn
nhất ở Giang Tô - hồ Thạch Lương Hà, khiến cho 8
vạn mẫu nước bề mặt biến thành màu đen. Vì vùng
Thạch Lương Hà có hơn 10 hồ chứa nước, dựa vào
nguồn nước hồ Thạch Lương Hà cung cấp, do đó cả
vùng đã biến thành một vùng nước bị ô nhiễm. Hồ
nước Thạch Lương Hà là cơ sở nuôi các loài cá bạc
xuất khẩu rất nổi tiếng, do nước bị biến chất gây nên
tổn hại rất lớn. Vì vậy sự phát triển kinh tế và cuộc
sống nhân dân của khu vực Tô Bắc bị ảnh hưởng

nghiêm trọng.

Tháng 5/1994, ủy ban bảo vệ môi trường của

Chính phủ đã họp hội nghị ở Phong Phù, bàn về vấn
đề xử lí nước ô nhiễm của sông Hoài. Hội nghị đã đưa
ra mục tiêu “Năm 2000 biến nước sông Hoài xanh
trong trở lại”. Bốn tỉnh ven sông Hoài thảo luận và đi
đến quyết định: trong năm 1994, đóng cửa và
chuyển dời 191 nhà máy để giảm nhẹ ô nhiễm cho
sông Hoài. Ngày 8/8/1994, Chính phủ đã ban bố
Văn bản pháp qui thứ nhất có tính lưu vực trong lịch
sử Trung Quốc là “Điều lệ tạm thời phòng ngừa ô
nhiễm nước lưu vực Hoài Hà”. Điều lệ đó qui định:
năm 1997 thực hiện xử lí toàn bộ nước thải công
nghiệp ở lưu vực sông Hoài đạt tiêu chuẩn, năm
2000 thực hiện nước sông Hoài trở lại xanh trong,
thực hiện chế độ khống chế tổng lượng các chất thải ô
nhiễm ở lưu vực sông Hoài trong mức cho phép.
Chính quyền các cấp phải phụ trách về chất lượng
môi trường trong khu vực trực thuộc mình.

Tháng 9/1995, Chính phủ lần thứ hai mở hội
nghị kiểm tra hiện trường về tình hình chấp hành
pháp qui bảo vệ môi trường lưu vực sông Hoài ở Liên
Vân Cảng – tỉnh Giang Tô. Trong hội nghị này,

Chính phủ yêu cầu: trước ngày 30/6/1996, đóng cửa
tất cả những nhà máy chế tạo bột giấy và nhà máy
hóa chất có sản lượng dưới 5.000 tấn trong lưu vực
sông Hoài. Lần đó đã đóng cửa tất cả 1111 nhà máy
sản xuất giấy, nên hạ thấp ô nhiễm được 15%. Năm
1996, sau Hội nghị bảo vệ môi trường toàn quốc lần
thứ tư, Chính phủ lại quyết định: trước ngày 30/9
đóng cửa toàn bộ hàng nghìn xí nghiệp tiểu công
nghiệp. Theo thống kê đến năm 1997, trong phạm vi
toàn quốc kể cả lưu vực sông Hoài, tất cả đã đóng
cửa và chuyển đổi 64.700 xí nghiệp tiểu công
nghiệp.

0h ngày 1/1/1998, sau tiếng chuông giao thừa,
Tổng cục trưởng Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc
gia đã trịnh trọng tuyên bố với nhân dân toàn quốc:
chiến dịch lần thứ nhất về xử lí ô nhiễm sông Hoài đã
kết thúc thắng lợi, toàn khu vực ô nhiễm giảm thấp
40%. Cuối năm 1997, theo con số của Tổng trạm đo
lường môi trường Trung Quốc, chất lượng nước sông
Hoài đã được cải thiện rõ rệt. Chất lượng nước tổng
thể đã đạt tiêu chuẩn loại 3 và loại 4. Song điều có ý
nghĩa sâu xa hơn là, việc thực hiện thành công chống
ô nhiễm sông Hoài là một kinh nghiệm quí báu đối
với việc chống ô nhiễm các hồ chứa nước và các con

sông khác.

Từ khoá: Xử lí sông Hoài.

75. Vì sao mấy năm gần đây thiên
tai xảy ra liên miên?
Mùa hè năm 1991, lưu vực sông Hoài và Thái
Hồ bị thiên tai lũ lụt nghiêm trọng kể từ ngày dùng
nước đến nay, trực tiếp gây tổn thất hơn 60 tỉ đồng.
Hè năm 1998, lưu vực Trường Giang và sông Tùng
Hoa ở Đông Bắc, lưu vực Nộn Giang đã phát sinh nạn
lụt trên một diện tích lớn, nước ngập 196.000 mẫu,
gây tổn thất kinh tế 250 tỉ đồng. Lũ lụt là hiện tượng
tự nhiên bình thường, xưa nay vẫn xảy ra. Trên Trái
Đất, sự tuần hoàn vật chất lớn nhất là tuần hoàn của
nước. Đất đai ẩm ướt, mực nước ao hồ cao hay thấp,
lưu lượng các dòng sông nhiều hay ít đều liên quan
chặt chẽ với lượng nước bốc hơi và lượng mưa. Do đó
nhiều dòng sông trên thế giới thường luôn gây ra lũ
lụt. Nền văn minh của nhân loại sẽ tùy theo lượng
nước dồi dào mà hưng thịnh lên hoặc lượng nước
thiếu ít mà suy yếu. Nhưng thập kỉ 90 của thế kỉ XX,

trên thế giới lũ lụt liên miên, đặc biệt ở Trung Quốc
năm 1998 đã xảy ra trận lũ lớn hiếm có trong lịch sử.
Điều đó vượt quá qui luật tự nhiên. Sự phát sinh trận
lụt này có liên quan với sự phá hoại môi trường của
con người.

Lũ lụt ngoài quy luật của bản thân nó, còn do

ảnh hưởng của con người gây nên: dân số càng nhiều,
lũ lụt càng nhiều, dẫn tới nguy hại càng lớn. Dân số
tăng nhanh luôn dẫn đến rừng bị phá hoại, từng mảng
rừng lớn biến thành nương rẫy và bãi chăn nuôi, sức
chứa nước ở vùng thượng du của các con sông giảm
thấp, nước đổ xuống phía dưới nhanh, chảy ra đồng
bằng. Ví dụ năm 1998 lũ lụt ở trung và hạ du Trường
Giang, mức nước vượt quá mức nước trong lịch sử
nhưng lưu lượng lại nhỏ hơn trận lũ năm 1954. Các
chuyên gia cho rằng nguyên nhân sông Trường
Giang gây ra lũ lụt chính là vì ở Nghi Xương thuộc
thượng lưu Trường Giang có nhiều cánh rừng bị chặt
phá nghiêm trọng làm cho đất bị xói mòn, bùn cát
tích tụ dưới lòng sông. Theo thống kê năm 1957, tỉ lệ
che phủ rừng của lưu vực sông Trường Giang là 22%,
diện tích đất bị xói mòn là 363 ngàn km2, đến năm
1986 tỉ lệ rừng che phủ chỉ còn 10%, diện tích đất xói
mòn đạt đến 739 ngàn km2. Ở thập kỉ 50 của thế kỉ
XX, Trường Giang có trên 1.000 hồ chứa nước, đến
đầu những năm 90 giảm nhanh xuống chỉ còn 182
hồ. Những công trình thủy lợi xây dựng không hợp lí
khiến cho chức năng các hồ chứa nước với tư cách là
một hệ thống sinh thái tự nhiên đã bị giảm yếu rõ rệt.
Một nguyên nhân quan trọng khác gây ra gần đây lũ
lụt liên miên là khí hậu biến đổi thất thường, dẫn đến

mùa hạ ở Trung Quốc nhiệt độ cao, mưa nhiều, lượng
mưa tập trung. Bước vào thập kỉ 90 của thế kỉ XX đến
nay, toàn Trung Quốc rơi vào thời kì mưa rất nhiều.
Ví dụ từ trung tuần tháng 6/1998 đến nay, lượng
mưa ở lưu vực sông Trường Giang so với năm bình
thường nhiều gấp hơn 5 lần, thậm chí lượng mưa ở
một số lưu vực các sông lớn gấp 2 lần so với bình
thường. Các chuyên gia cho rằng, hiện tượng Enninô
là nhân tố tạo nên mùa hè nhiệt độ cao, mưa nhiều.
Nói chung năm thứ hai sau khi Enninô phát sinh, ở
Trung Quốc mùa hè ở những vùng mưa lớn là các
vùng phía Nam và phía Bắc, dọc theo sông Trường
Giang và dải phía nam sông Trường Giang, một dải
khác ở vùng phía Bắc. Hiện tượng Enninô phát sinh
có liên quan mật thiết với sự phá hoại môi trường của
con người.

Trên thế giới, lũ lụt là thiên tai thường phát sinh

dồn dập. Hầu như mỗi năm đều có hàng trăm đến
hàng nghìn người chết vì lũ lụt. Chính vì xảy ra liên
tiếp cho nên người ta ít chú ý đến như tai nạn động
đất và tai nạn hàng không. Các nhà khoa học đã đưa
ra những đối sách để đề phòng và xử lí lũ lụt là cố
gắng dự báo thời gian xảy ra lũ lụt chính xác và sớm
hơn; dự đoán sát mức độ nguy hiểm của nó để đưa ra

những kế hoạch ứng phó kịp thời; tìm những biện
pháp có hiệu quả để khống chế lũ lụt, giảm thấp thiệt
hại; nghiêm ngặt khống chế sự khai thác đất đai, giảm
thấp những khai thác không hợp lí, biện pháp căn
bản nhất là bảo vệ rừng, trả diện tích canh tác cho
rừng và trả ruộng cho hồ.

Từ khoá: Lũ lụt; Lưu lượng dòng lũ; Trồng cây
gây rừng; Tỉ lệ che phủ rừng; Đất xói mòn.

76. Vì sao năm 1998 Trường
Giang lại phát sinh lũ lụt toàn
lưu vực?
Năm 1998, một số vùng Trung Quốc bị thiên tai
lũ lụt rất nghiêm trọng. Lượng nước rất lớn, phạm vi
rất rộng, thời gian kéo dài, thiệt hại khôn lường.
Theo thống kê sơ bộ, đến ngày 22/8/1998 toàn quốc
đã có 29 tỉnh, khu tự trị và các thành phố trực thuộc
bị lũ lụt ở những mức độ khác nhau, diện tích bị ngập
là 21,2 triệu ha, vùng bị ngập sâu là 13 triệu ha, số
người bị thiệt hại 228 triệu người, số người bị chết

3004 người (trong đó bao gồm 1320 người ở lưu vực
Trường Giang), 4.970.000 căn nhà bị sập, kinh tế bị
thiệt hại tới 230 tỉ đồng. Đặc biệt là ở Trường Giang
xảy ra trận lũ mang tính toàn lưu vực lớn nhất từ
năm 1954 trở lại đây, tạo nên sự quan tâm của toàn
xã hội.

Nguyên nhân gây nên trận hồng thủy năm 1998
gồm nhiều mặt, nguyên nhân trực tiếp là khí hậu thất
thường, lượng mưa quá lớn. Từ tháng 6, lưu vực
Trường Giang xuất hiện 3 đợt có lượng mưa lớn trên
một diện rộng kéo dài liên tục. Tháng 7 ở hạ lưu
Trường Giang, lượng mưa ở những trạm thủy văn
chính đã vượt quá năm 1954, trong đó ở trạm Nghi
Xương là 121,5 tỉ m3, so với năm 1954 nhiều hơn 4,5
tỉ m3, ở Hán Khẩu là 164,8 tỉ m3 nhiều hơn so với
năm 1954 là 12 tỉ m3.

Nguyên nhân gián tiếp gây nên trận hồng thủy

này là sinh thái bị phá hoại nghiêm trọng, lấn hồ làm
ruộng một cách mù quáng, xây dựng các công trình
thủy lợi không hợp lí tạo nên những hiệu ứng phụ về
sinh thái đối với các con sông.

1; Sinh thái bị phá hoại nghiêm trọng. Theo

điều tra thống kê năm 1957 tỉ lệ che phủ rừng ở lưu
vực Trường Giang là 22%, diện tích mặt đất bị xói
mòn là 36,38 vạn km2, chiếm 20,2% tổng diện tích
của lưu vực. Đến năm 1986, tỉ lệ che phủ rừng chỉ còn
10%, diện tích đất bị xói mòn đạt đến 73,94 vạn km2
tức là tăng gấp đôi. Thượng du sông Trường Giang là
khu vực rừng rộng lớn thứ hai Trung Quốc, chỉ sau
Đông Bắc, càng là nguồn nước dồi dào của con sông
này. Song nhiều năm trở lại đây, tỉ lệ rừng Tứ Xuyên
bị chặt phá và trồng mới là 11/1. Ở tỉnh Tứ Xuyên
thời nhà Nguyên, tỉ lệ rừng che phủ còn trên mức
50%, đến những ngày đầu giải phóng chỉ còn 12%.
Hậu quả của việc chặt phá rừng là diện tích đất bị xói
mòn tăng lên, bùn đất trong lòng sông tăng nhanh,
tần số lũ lụt và khô cạn cũng tăng lên, lưu lượng dòng
sông giảm xuống, đất bị xói mòn còn gây nên lòng
sông và các hồ chứa nước bị đất trầm tích, khiến cho
đáy sông nâng cao, hồ chứa nước dung tích giảm
nhỏ, hồ thu hẹp và ở trung, hạ lưu tạo thành càng
nhiều những cồn nổi khiến cho lòng hồ chứa nước
giảm. Hiện nay, toàn quốc có hơn 8,6 vạn hồ chứa
nước lớn nhỏ, dung tích chứa nước mất đi 40%, do
đó mà hình thành nhiều cơn lũ, mực nước cao và gây
ra hậu quả nghiêm trọng.

2; Lấn hồ tạo ruộng một cách mù quáng. Vùng
hạ lưu Trường Giang hồ chứa nước rất nhiều, dày đặc
như bàn cờ. Những hồ lớn nhỏ này phân bố dọc theo
sông trở thành khu điều tiết chủ yếu của sông Trường
Giang. Nhưng mấy chục năm gần đây, vì mù quáng
khai khẩn lòng hồ làm mất đi một diện tích khoảng
120 triệu mẫu. Chỉ riêng sông Trường Giang vốn có
22 hồ khá lớn thông ra sông, vì khai khẩn không hợp
lí mà giảm thấp dung tích chứa nước 57,6 tỉ m3.
Những năm 50, vốn có 1066 hồ, đến đầu năm 90,
giảm nhanh xuống chỉ còn 182 hồ. Từ năm 1954 đến
1997 hồ Phiên Dương diện tích từ 5160 km2 thu nhỏ
xuống còn 3859 km2, trong đó 1310 km2 của hồ đã
biến thành đồng ruộng, khiến cho năng lực điều tiết
chứa nước giảm xuống 20%. Dung tích hồ giảm dẫn
đến tình trạng cùng một lưu lượng nhưng mức nước
dâng cao, mức nước ở đỉnh lũ nói chung cao hơn mặt
đất vùng xung quanh khoảng 10 m, do đó gây ra
những hiểm họa khó tránh khỏi.

3; Công trình thủy lợi cũng gây ra những hiệu
ứng phụ đối với sinh thái hồ. Một số công trình thủy
lợi đã phá hoại công năng sinh thái tự nhiên của
sông, có khả năng làm tăng thêm nguy cơ lũ lụt.
Nhiều nhà máy thủy điện và các hồ nước tạo thành

các bậc thang, khiến cho sông và hồ với tư cách là
một hệ thống sinh thái tự nhiên đã phát sinh biến đổi,
gây nên diện tích mặt nước tự nhiên bị hạn chế, lòng
sông tích tụ bùn cát, đáy sông nâng cao, các con đê
trở thành thấp. Ngoài ra các ao hồ nông thôn bị thu
nhỏ, điều đó cũng là một nguyên nhân không thể coi
thường được.

Qua bài học lũ lụt lần này, Chính phủ đã đưa ra

một phương châm xây dựng gồm 32 chữ áp dụng
ngay sau khi hết lũ, đó là: “khoanh rừng trồng cây,
trả đất cho rừng, trả ruộng cho hồ, giảm thấp đỉnh lũ,
xây dựng hợp lí, dãn dân đồng đều, gia cố đê điều,
nạo vét lòng sông”. Thực tế đó là cách xử lí tổng hợp
toàn lưu vực Trường Giang, điều hòa mối quan hệ
giữa con người và thiên nhiên, qua đó nâng cao chất
lượng môi trường, khiến cho lưu vực Trường Giang
có thể tiếp tục phát triển.

Từ khoá: Nước lũ; Trường Giang.

77. Vì sao có bão cát?
Ngày 12 tháng 5 năm 1934 nước Mỹ xảy ra một

trận bão cát nghiêm trọng nhất trên thế giới. Hôm đó
mấy bang ở bình nguyên miền Tây nước Mỹ nổi lên
một trận bão cát. Gió bão lướt qua vùng đất mênh
mông miền Tây cuốn tung lớp bùn màu mỡ của hàng
nghìn mẫu ruộng thành lớp bụi đen vào trong không
trung với tốc độ 60 – 100 km/h. Cơn bão tràn ào ào
từ miền Tây sang miền Đông trên toàn nước Mỹ.
Trận bão kéo dài suốt 3 ngày, bào đi một lớp đất
bình quân từ 5 – 13 cm trên mặt đất miền Tây, hủy
hoại hơn 450 triệu mẫu đất canh tác. Sau cơn bão,
giếng nước, sông ngòi vùng bình nguyên miền Tây
khô cạn, hoa màu khô héo, bò và cừu chết hàng loạt,
gây nên tổn thất rất lớn.

Bão cát còn gọi là bão đen, là hiện tượng tự
nhiên xảy ra ở vùng sa mạc. Vùng sa mạc có những
cồn cát rất lớn, đó là nguồn cát của bão. Hơn 100
năm nay vì khai hoang quá mức, chăn thả súc vật
bừa bãi, chặt cây phá rừng, khiến cho các thảm thực
vật trên Trái Đất bị phá hoại nghiêm trọng, kết quả
bão cát ngày càng mở rộng gây nên những tai họa
ghê gớm. Lần này bão cát phát sinh ở Mỹ cũng là do
nguyên nhân đó gây ra.

Mấy trăm năm trước, vùng đại lục Bắc Mỹ khắp

nơi là rừng rậm mênh mông, cây lấy gỗ và thảo
nguyên, nguồn tài nguyên sinh vật hoang dã rất
phong phú. Đến cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX người
Mỹ bắt đầu ra sức khai thác vùng đất miền Tây phì
nhiêu. Họ phá rừng, khai hoang các thảo nguyên, qui
mô ngày càng lớn, tốc độ ngày càng nhanh. Hơn 100
năm nay, người Mỹ đã lợi dụng những tài nguyên tự
nhiên phong phú trong đất nước đem lại lượng của
cải khổng lồ, đồng thời cũng tiêu diệt gần hết loài trâu
hoang dã trên thảo nguyên, hầu như phá tan các
thảm thực vật, gây nên những đám đất trọc, tốc độ
phong thực tăng nhanh, cuối cùng dẫn đến trận bão
này.

Các nhà khoa học đã tính toán: trên thảo
nguyên muốn bào đi một lớp đất bề mặt dày 18 cm
cần một thời gian 2000 năm, trên những cánh đồng
trồng ngô muốn bào mất bề mặt có chiều dày như thế
cần 49 năm, còn trên đất trọc chỉ cần có 18 năm.

Trên thế giới rất nhiều nơi có xảy ra bão cát.
Ngày 5 tháng 5 năm 1993 ở vùng Tây Bắc Trung
Quốc cũng đã xảy ra trận bão cát rất lớn, gây nên 85
người chết, 31 người mất tích, 645 ngàn ha đất canh
tác bị phá hoại, một lớp cát dày 20 – 150 cm đã phủ

lên mặt đất, gây đổ sập nhà cửa, lấp đầy các giếng, hạt
ngũ cốc rơi rụng hết, gây ra tổn thất nghiêm trọng
cho 4 tỉnh vùng Tây Bắc. Ngày nay trên thế giới có 4
vùng thường có bão cát lớn: vùng bão cát Trung á
của Liên Xô cũ và vùng Trung á của Trung Quốc;
vùng bão cát miền Trung Australia; vùng bão cát ở
miền Trung và Tây Bắc Mỹ; vùng bão cát ở sa mạc
Sahara Châu Phi.

Xem xét từ nguyên nhân và sự phát triển của
các vùng bão cát trên thế giới thì hành vi phá hoại
môi trường của con người là nguyên nhân quan trọng
nhất gây nên bão cát, nó chiếm đến 90% của mọi
nguyên nhân. Do đó chỉ có bảo vệ tốt các thảm thực
vật, ngăn ngừa sa mạc hóa mới có thể giảm thấp thiên
tai về bão cát.

Từ khoá: Bão cát; Sa mạc hóa.

78. Vì sao phải xây dựng hệ
thống rừng bảo hộ "Tam Bắc"?
Vạn lí trường thành là một kì tích lớn trong lịch

sử văn minh nhân loại. Trong tương lai không xa,
một bức “Vạn lí trường thành xanh” sẽ sừng sững
mọc lên trên miền đất rộng mênh mông của Trung
Quốc, đó chính là công trình sinh thái lớn nhất trên
thế giới – hệ thống rừng bảo hộ “Tam Bắc”.

Tháng 11 năm 1978, Chính phủ Trung Quốc ra
quyết định sẽ xây dựng một công trình rừng bảo hộ
qui mô lớn ở vùng đất Tây Bắc, Hoa Bắc và Đông Bắc
- khu vực mà bão cát và đất thường bị xói mòn
nghiêm trọng, để ngăn ngừa sa mạc hóa và diện tích
sa mạc mở rộng, giảm thấp đất bị xói mòn. Dải rừng
bảo hộ này từ khu tự trị Tân Cương vắt qua Thanh
Hải, Cam Túc, Ninh Hạ, Thiểm Tây, Nội Mông, Sơn
Tây, Hà Bắc, Bắc Kinh, Liêu Ninh, Cát Lâm, Hắc
Long Giang gồm 12 tỉnh, khu tự trị và 551 huyện trực
thuộc, tổng diện tích là 4,069 triệu km2. Toàn công
trình được xây dựng trong thời gian 70 năm.

Chúng ta đều biết phần lớn “Tam Bắc” đều là
những vùng khô hạn và bán khô hạn. Ở đây, thảm
thực vật thưa thớt, khí hậu khô ráo ít mưa, đất trọc,
lượng hơi nước bốc hơi lớn, sinh thái mất đi cân bằng,
thường xuất hiện những trận gió cát. Đồng ruộng và
các nông trường chăn nuôi của 213 huyện thường bị

gió cát uy hiếp. Mưa tập trung vào mùa hạ và mùa
thu, khiến cho diện tích bị xói mòn của cao nguyên
Hoàng Thổ đạt đến 4,3 triệu km2, trực tiếp gây tác
hại cho sản xuất nông nghiệp và chăn nuôi của cả
một vùng lớn.

Hàng năm có khoảng 1,6 tỉ tấn bùn trôi vào các
dòng sông, nâng cao đáy sông Hoàng Hà, uy hiếp sự
an toàn về tài sản và tính mạng của nhân dân vùng hạ

lưu. Từ Tân Cương đến Hắc Long Giang còn phân bố
một diện tích khoảng 1,75 triệu km2 sa mạc và bãi
đá, trong đó có khoảng 56.000 km2 là sa mạc được
hình thành gần 100 năm nay. Ngoài ra còn có
khoảng 1,58 triệu km2 đất đai có nguy cơ biến thành
sa mạc. Vì thiên tai dồn dập cho nên sự phát triển
nông nghiệp và chăn nuôi của vùng “Tam Bắc” bị hạn
chế, sản lượng lương thực thấp. Phần lớn các vùng
nghèo đói của Trung Quốc đều rơi vào vùng này.

Giai đoạn thứ nhất của công trình hệ thống rừng
bảo hộ “Tam Bắc” năm 1985 đã hoàn thành thắng lợi,
trồng được gần 6,25 triệu ha rừng và làm cho 6,26
triệu ha ruộng được mạng lưới rừng bảo hộ. Trọng
điểm giai đoạn thứ nhất của công trình là hệ thống
rừng bảo hộ đồng ruộng sơ bộ được hình thành.
Ngoài ra, vùng trung du sông Hoàng Hà đất hay bị
xói mòn và hệ thống sinh thái cũng dần trở lại tươi tốt
hơn, tình trạng đất xói mòn được khống chế ở một
mức độ nhất định.

Giai đoạn thứ hai của công trình này bắt đầu từ
năm 1986, qui mô càng lớn, đến năm 1996 thì diện
tích rừng che phủ ở vùng “Tam Bắc” đã từ 5,9% của
kết thúc giai đoạn 1 nâng lên đến 7,7%. 16,6 triệu ha

ruộng trở thành mạng lưới rừng. 1/3 diện tích đất bị
xói mòn của vùng cao nguyên Hoàng Thổ sẽ được xử
lí. Vùng ngoại vi Bắc Kinh, Kinh Bao và phía tây
đường sắt Bao Lan, cũng như phong cảnh tự nhiên
hai bên bờ sông Hoàng Hà phần trung du được cải
thiện rõ rệt.

Hệ thống rừng bảo hộ “Tam Bắc” đồng thời với

việc bảo vệ thảm xanh hiện có, còn dùng các biện
pháp trồng rừng khác như: dùng máy bay rải hạt
giống trồng rừng, nhân công trồng rừng, vây núi,
khoanh cát trồng cỏ, trồng rừng, thực hiện kế hoạch
theo từng bước để gây nên hệ thống rừng chắn gió, cố
định cát, rừng chống đất xói mòn, rừng bảo hộ các
nông trường chăn nuôi, rừng bảo hộ nguồn nước,
rừng cung cấp củi, rừng kinh tế, rừng lấy gỗ, v.v.. kết
hợp giữa các loại cây lấy gỗ, cây lấy củi và các loại
thực vật khác tạo nên những dải rừng, mạng lưới
rừng và từng cánh rừng làm cho sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp và chăn nuôi phát triển hài hòa,
khiến cho môi trường sinh thái vùng “Tam Bắc” được
cải thiện đáng kể, thúc đẩy nông, lâm nghiệp và chăn
nuôi của Trung Quốc phát triển toàn diện. Năm
1987, hệ thống rừng phòng hộ “Tam Bắc” được cơ
quan Qui hoạch môi trường của Liên hợp quốc bình

chọn là một trong “500 công trình bảo vệ môi trường
tốt nhất của toàn cầu”.

Có thể dự đoán rằng: sau khi hệ thống rừng bảo
hộ “Tam Bắc” được xây dựng xong, vùng này sẽ trở
thành một vùng đất quý “Sơn thanh thủy tú, hàng
nghìn kilômét chạy dài màu mỡ”. Đến lúc đó Vạn lí
trường thành cổ xưa và “Trường thành xanh hiện
đại” sẽ cùng chói sáng, là những thành lũy vững chãi
bảo vệ miền Bắc Trung Quốc.

Từ khoá: Hệ thống rừng bảo hộ “Tam Bắc”; Sa

mạc hóa; Đất xói mòn.

79. Vì sao đất đai có thể làm sạch
ô nhiễm?
Con người trong quá trình sản xuất và những

hoạt động khác đã sản sinh ra các chất gây ô nhiễm.
Những chất này thâm nhập vào trong đất và tích lũy
đến một mức độ nhất định sẽ gây nên ô nhiễm đất.

Mỗi hệ thống sinh thái đều có khả năng tự làm

sạch nhất định đối với chất ô nhiễm. Hệ thống sinh
thái đất cũng không ngoại lệ.

Từ bề ngoài mà xét, đất đai hầu như rất bình
lặng, yên tĩnh. Thực ra trong đất luôn diễn ra những
quá trình vật lí, hóa học và sinh vật học, liên tục
phân giải, hợp thành, hấp thụ và giải phóng. Vì vậy
đất đai hoạt động và biến đổi không ngừng. Trong
đất có nhiều loài vi sinh vật sinh sống. Tuy nhỏ bé
nhưng khả năng của các loài vi sinh vật rất tài giỏi.
Chúng phân bố rất rộng, chủng loài nhiều, sinh sôi
nảy nở nhanh, hấp thu và đào thải mạnh mẽ, vì vậy
mà năng lực làm sạch môi trường của chúng rất lớn.
Theo thống kê, trong đất của mỗi mẫu đất khô có từ
70 đến 130 kg vi sinh vật. Khi có các vật ô nhiễm
chúng còn có thể sản sinh ra những vi sinh vật có
biệt tài “đối phó” với các chất ô nhiễm này. Các vi
sinh vật trong đất có vi khuẩn, các loài khuẩn có
năng lực phân giải các chất hữu cơ rất lớn. Các nhà
khoa học thông qua thí nghiệm đã xác định được: các
vi sinh vật trong phạm vi 1 km2 có thể hấp thu 30
tấn chất hữu cơ, trong đó 1/3 được chuyển hóa thành
những chất hữu cơ của đất, còn lại 2/3 được phân giải
thành những chất vô cơ, làm cho rễ của thực vật có
thể hấp thụ được. Vi sinh vật trong đất không những

có thể hấp thu và oxit hóa để phân giải các chất hữu
cơ phức tạp mà còn có thể hấp thu và lợi dụng các
chất vô cơ. Vì vậy chúng là đội quân chủ lực để làm
sạch các chất ô nhiễm trong đất.

Khi có kim loại nặng làm ô nhiễm đất, các chất
làm gỉ trong đất và các tập đoàn dưới dạng từng hạt sẽ
hấp thu chúng, khiến cho tính độc ở trong các kim
loại giảm xuống. Sau đó bộ rễ của thực vật sẽ hấp thu
những kim loại nặng này khiến cho nó biến thành các
thành phần tổ hợp nên thân cây, từ đó mà dần dần
xóa bỏ được tình trạng đất bị ô nhiễm kim loại nặng.
Đồng thời trong đất còn chứa một số tạp chất như
axit, kiềm, muối. Chúng sẽ phản ứng với các tạp chất
biến thành các chất khác, làm giảm thấp những chất
có độc trong môi trường.

Tuy nhiên năng lực đất làm sạch ô nhiễm cũng

chỉ có hạn. Khi một lượng lớn tạp chất có độc hại
thâm nhập vào đất vượt quá năng lực tiêu hủy và hấp
thu của đất thì các vật ô nhiễm sẽ giữ lại tính chất hóa
học vốn có của nó, lúc đó tính chất của đất sẽ phát
sinh biến đổi khá lớn, thậm chí khiến cho sinh mệnh
và cuộc sống của các vi sinh vật trong đất bị khống
chế và tiêu diệt.

Từ khoá: Ô nhiễm đất; Tự làm sạch; Vi sinh

vật.

80. Vì sao không dùng nước thải
để tưới ruộng?
Dùng nước thải để tưới ruộng đã có một lịch sử
lâu đời. Thời kỳ trước Công nguyên, Trung Quốc cổ
đại đã từng dùng nước thải để tưới ruộng. Về sau
dùng nước thải tưới ruộng dần dần phát triển thành
biện pháp vừa là để xử lí nước thải vừa kết hợp lợi
dụng chúng. Vì trong nước thải của thành phố nói
chung chứa nhiều chất dinh dưỡng rất cần thiết cho
sự trưởng thành của cây cối, như trung bình cứ 1 lit
nước thải có 15 – 60 mg nitơ, 10 – 30 mg cađimi, 9 –
18 mg photpho và còn nhiều nguyên tố vi lượng
khác. Do đó dùng nước thải để tưới ruộng vừa có thể
tận dụng nguồn nước, tiết kiệm nước dùng cho nông
nghiệp lại vừa có thể hấp thu những chất dinh dưỡng
trong đó, làm cho cây cối phát triển. Đồng thời nó
còn là một phương pháp xử lí nước thải kinh tế và tiết
kiệm năng lượng.

Dùng nước thải tưới ruộng có nhiều lợi ích như
vậy. Nhưng tại sao người ta lại không khuyến khích
dùng nước thải để tưới ruộng nữa? Bất cứ sự vật, sự
việc gì đều có hai mặt lợi và hại. Trước đây do nhận
thức còn hạn chế, người ta thường chỉ thấy mặt lợi ích
xem nhẹ mối nguy hại rất lớn cho con người do dùng
nước thải. Dùng nước thải để tưới ruộng tất nhiên có
nhiều ưu điểm, nhưng điều đó phải bảo đảm một tiền
đề, đó là chất lượng của nước thải phải đạt một tiêu
chuẩn nhất định, vì năng lực làm sạch của đất là có
hạn. Vượt quá giới hạn này sẽ bị nước thải làm biến
chất. Nước thải sinh hoạt có thể chứa những vi khuẩn
gây bệnh như nước thải của bệnh viện và một số nhà
máy chế tạo các sản phẩm sinh vật. Trong nước thải
công nghiệp có thể chứa nhiều loại độc tố, nhiều chất
có hại, đặc biệt là có thể chứa những kim loại nặng có
hại mà các sinh vật không thể phân giải được chúng.
Có một số chất độc hóa học rất ổn định, như loại chất
có gốc clo, sinh vật không thể phân giải được. Cho
nên nếu không thông qua những xử lí thích hợp mà
trực tiếp dùng nước thải công nghiệp hoặc nước thải
đô thị để tưới ruộng sẽ khiến vệ sinh môi trường xấu
đi, hoặc lan truyền rộng rãi các bệnh truyền nhiễm
và các bệnh kí sinh trùng. Những ví dụ về mặt này
rất nhiều. Ví dụ năm 1955 ở Nhật Bản đã từng phát

sinh “bệnh đau nhức”, đó là vì cả một thời gian dài
dùng nước thải của các nhà máy luyện chì và kẽm để
tưới ruộng khiến cho đất đai và lúa tăng hàm lượng
cadimi, sau khi người ăn phải đã bị ngộ độc và gây
bệnh. Do đó để tránh cho đất đai, nông sản và sức
khỏe của con người bị ảnh hưởng, người ta đã không
đề xướng biện pháp dùng nước thải để tưới ruộng.

Từ khoá: Nước thải đô thị; Nước thải công

nghiệp.

81. Vì sao không nên dùng nhiều
phân hóa học?
Nông dân bón phân hóa học là để tăng thêm
chất dinh dưỡng cho hoa màu, mong thu được nhiều
nông sản. Nhưng lượng dùng phân hóa học phải thích
hợp, dùng nhiều thì hiệu quả sẽ ngược lại. Bất kì loại
phân hóa học nào cũng không thể được thực vật hấp
thu và lợi dụng toàn bộ. Hiệu suất lợi dụng phân hóa
học, phân đạm khoảng 30% - 60%, phân lân khoảng
3% - 25%, phân kali khoảng 30% - 60%. Nếu dùng
quá mức thì một lượng lớn phân hóa học do không
được cây hấp thụ mà trôi đi. Khi lượng phân hóa học
này có chứa nitơ, phôtpho chảy vào sông ngòi hoặc
ao hồ sẽ khiến cho nước giàu dinh dưỡng quá mức,
dẫn đến thực vật thủy sinh như loài tảo tăng rất
nhanh. Ngoài ra khi dùng một loại phân hóa học nào
đó lâu dài sẽ khiến cho kết cấu đất bị phá hoại, làm
cho chất dính của đất phân tán, axit hóa, đất bị cứng
vón, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản lượng và chất
lượng nông sản. Lúc đó nông dân sẽ thấy rõ, dùng
phân hóa học càng nhiều thì hiệu quả thu hoạch càng

thấp.

Dùng phân hóa học quá mức còn dẫn đến trong
thực phẩm, thức ăn gia súc và nước uống chứa chất
độc tăng lên. Ví dụ axit nitơrơ (muối là nitric), độ độc
hại của nó còn cao gấp 5 – 10 lần muối nitrat của axit
nitric. Muối của axit nitơrơ cùng với amin hợp thành
hợp chất có gốc N – nitric, đó là những chất rất mạnh
để gây nên các khối u. Trên thế giới đã từng xảy ra sự
kiện do thực phẩm và thức ăn chăn nuôi có hàm
lượng nitric quá cao mà gây ra ngộ độc cho trẻ em và
gia súc. Trong phân hóa học còn chứa một số tạp
chất khác, cũng gây nên ô nhiễm cho môi trường.
Trong đó khoáng chất photpho chứa 1 ppm – 100
ppm cađimi (ppm là 1 phần triệu) và chứa 5 – 10
ppm chì.

Dùng phân hóa học quá mức còn gây nên hàm

lượng hóa chất oxit nitơ trong không khí tăng cao. Vì
sao như vậy? Nguyên do là trong phân đạm dùng để
bón ruộng, có một lượng lớn nitơ trực tiếp từ đất bốc
lên không khí. Ngoài ra một phần lớn khí nitơ dưới
dạng hữu cơ hoặc vô cơ xâm nhập vào đất, dưới tác
dụng của vi khuẩn chúng sẽ trở thành những chất rất
khó tan, khó hấp thụ và hợp với nitơ ở trạng thái hoà

tan trong nước chuyển hóa thành những hợp chất
của nitơ và oxit nitơ bay vào không khí.

Vì vậy để ngăn ngừa ô nhiễm môi trường, ngăn
ngừa kết cấu đất bị phá hoại, nên quản lí, khống chế
dùng phân hóa học, không nên lạm dụng nhiều.

Từ khoá: Phân hóa học; Giàu dinh dưỡng.

82. Vì sao thuốc bảo vệ thực vật
không thể khống chế có hiệu
quả các loài sâu có hại?
Vì sâu hại mà trên thế giới hàng năm nhiều cánh
rừng bị phá hoại và lương thực bị tổn thất nhiều. Sâu
hại còn uy hiếp rất lớn đến sức khỏe của con người.
Do đó người ta luôn tìm những biện pháp hữu hiệu để
khống chế sâu hại.

Giữa con người và sâu bệnh đã có cuộc “chiến
tranh” từ lâu. Từ 2500 năm trước Công nguyên, con
người đã từng dùng các hợp chất của lưu huỳnh để

ngăn ngừa sâu bệnh. Sau năm 1940, người ta đã bắt
đầu sử dụng các loại thuốc hữu cơ có chứa clo như
DDT và thuốc 666. Vì giá của chúng rẻ, sử dụng
thuận lợi và hiệu quả diệt trừ rõ rệt nên việc sử dụng
được mở rộng rất nhanh, trở thành loại thuốc bảo vệ
thực vật chủ yếu và là thủ đoạn duy nhất để trừ sâu
bệnh. Song cho đến nay tuy khoa học kĩ thuật phát
triển rất cao, nhưng người ta vẫn không thể đối phó
nổi với sâu bệnh. Sâu bệnh không những không bị
giết hết, ngược lại còn phát triển ngày càng nhiều
hơn, rất khó tiêu diệt chúng. Vì sao lại như vậy?

Trước hết đó là vì sâu bệnh đã sản sinh khả năng

kháng thuốc. Dùng lặp đi lặp lại cùng một loại thuốc
bảo vệ thực vật cũng giống như ta đã chọn lựa nhân
tạo loài sâu. Những con sâu già yếu bị tiêu diệt, số
còn sống sót lại thường là những con “rất khỏe” và có
năng lực chịu thuốc nhất định. Năng lực nhờn thuốc
này lại truyền cho thế hệ sâu bệnh đời sau. Theo
thống kê chưa đầy đủ, đến năm 1975 trên thế giới số
sâu bệnh nhờn thuốc bảo vệ thực vật đã có đến 228
loài. Trong đó loài sâu xanh, nhện đỏ, sâu lúa, muỗi
và ruồi, v.v.. đều có tính nhờn thuốc rất cao. Thậm
chí nồng độ thuốc tăng lên cũng không thể diệt
chúng một cách có hiệu quả. Thứ hai là những loại
thuốc bảo vệ thực vật có hiệu suất cao cũng không
thể giết hết toàn bộ sâu bệnh mà đồng thời với trừ sâu
bệnh thì cũng diệt luôn thiên địch của chúng, ví dụ
như các loài sâu và chim có ích. Vì loài sâu bệnh sinh
sôi phát triển nhanh hơn so với thiên địch của chúng
cho nên số lượng chúng khôi phục rất nhanh, khi
thiếu thiên địch sâu bệnh càng lan tràn hơn, số lượng
của chúng thậm chí còn nhiều hơn trước lúc phun
thuốc. Ví dụ sau khi phun thuốc DDT cho vườn táo,
số lượng sâu xanh và nhện đỏ không những không
giảm đi mà còn tăng lên. Ngoài ra vì số lượng thiên
địch giảm thấp sẽ gây nên những loài sâu bệnh vốn

tiềm ẩn ở vị trí thứ yếu nay lại phát triển mạnh mẽ
hơn. Ví dụ, dùng thuốc bảo vệ thực vật phun cho lúa,
thì loại sâu bệnh thứ yếu là loài sâu cuốn lá lại trở
thành loài sâu chủ yếu.

Theo thông báo, 10 năm sau khi xuất hiện thuốc
trừ sâu DDT, trên thế giới đã có hơn 50 loài thuộc 13
họ vì dùng thuốc bảo vệ thực vật mà đã tăng lên một
cách khác thường. Thực tế là đơn thuần dựa vào
thuốc bảo vệ thực vật để phòng ngừa sâu bệnh, kết
quả càng phòng ngừa, sâu càng phát sinh, càng trị
càng nhiều. Trên thế giới không thể tìm ra một vùng
nào trong sạch mà không có thuốc trừ sâu. Những
loài côn trùng và chim có ích ở nhiều vùng đã mất
tích.

Thực tiễn chứng tỏ thuốc bảo vệ thực vật không

thể trừ sâu có hiệu quả. Muốn ngăn ngừa sâu bệnh,
hợp lí nhất là dùng nhiều biện pháp, như các phương
pháp nông nghiệp, hóa học, sinh vật, vật lí v.v.. Chỉ
có tổng hợp phòng ngừa mới có thể thu được hiệu quả
tốt nhất.

Từ khoá: Thuốc bảo vệ thực vật; Sâu bệnh;

DDT.

83. Vì sao cấm sử dụng thuốc
DDT để trừ sâu bệnh?
Trước hết chúng ta xem cảnh tượng sau: chim bị

chết hàng loạt, số ít còn sống sót đang phải nằm
trong tổ, nhưng trứng chúng đẻ ra không thể nở
thành con. Mùa xuân đến hoa nở rộ khắp nơi nhưng
không có ong đến lấy mật, không có ong truyền nhị
phấn. Cây ra quả xấu xí. Trong lúc đó loài sâu bệnh
lại phát triển rất nhiều. Hoa màu và cây ăn quả đều bị
phá hoại nghiêm trọng. Con người rơi vào tình trạng
đói khổ và bệnh tật. Đó là ác mộng chăng? Không
phải, quả thực trên Trái Đất mà chúng ta sinh sống
đang xảy ra điều đó. Đó là vì những tai họa to lớn do
thuốc trừ sâu DDT và thuốc 666 mang lại cho con
người.

DDT là chữ viết tắt tiếng Anh của hóa chất
Dichlo-Dibenzen-Trichlo ethan, do nhà khoa học
Ôsthơman Xithơlơ người áo năm 1872 sản xuất ra.
Năm 1939 nhà hóa học Paoơ Niulơ người Thụy Sĩ
phát hiện DDT có tính năng trừ sâu rất tốt, dùng để
diệt các loài sâu phá hoại lương thực, cây ăn quả, rau

xanh và các loài côn trùng gây bệnh rất có hiệu quả.
Do đó DDT rất nhanh đã được dùng làm thuốc trừ
sâu trên phạm vi rất rộng. Vì tính chất của DDT khá
ổn định, hiệu quả của nó lâu dài, cộng thêm nó không
dễ hòa tan trong nước, sau khi phun thuốc không bị
nước mưa rửa sạch, cho nên sử dụng nó so với các
loại thuốc trừ sâu khác hiệu quả rất nhanh, kinh tế
hơn rất nhiều. Ngoài ra DDT dễ tổng hợp, có thể sản
xuất một lượng lớn với giá rẻ. Vì vậy bắt đầu từ năm
1943 thuốc trừ sâu DDT được dùng rộng rãi với một
lượng lớn trên toàn thế giới.

Loài người những tưởng rằng vấn đề trừ sâu hại

được giải quyết triệt để từ đây. Song không may là
sau khi sâu bệnh lắng xuống một thời gian thì chúng
đã nhờn thuốc DDT và biến thành loài sâu có tính
nguy hại lớn hơn đối với cây lương thực. Lúc đó thiên
địch của sâu bệnh đã bị tiêu diệt phần lớn. Những loại
thuốc trừ sâu này đồng thời với hiệu quả ngày càng
giảm lại gây ô nhiễm rất nghiêm trọng đối với môi
trường. Vì tính chất của chúng khá ổn định, tốc độ
phân giải rất chậm, nếu muốn tiêu giảm 95% DDT

trong đất phải cần đến 30 năm, vì vậy chúng tồn tại
lâu dài trong môi trường. Phạm vi khuếch tán của
DDT cũng rất rộng, nó có thể trôi theo nước và các
dòng sông, bay theo không khí đến khắp mọi nơi
trên thế giới, sau đó lại rơi xuống mặt đất cùng với
nước mưa. Ở Châu Nam Cực và các đảo ở Bắc Cực
người ta đã phát hiện thấy loại thuốc trừ sâu này. Có
thể thấy rõ phạm vi ảnh hưởng của chúng là rất lớn.
Ngoài ra thuốc trừ sâu DDT trong môi trường thông
qua sinh vật tích lũy và thông qua các chuỗi thức ăn
có thể được phóng đại và khuếch tán, có tính nguy
hại rất lớn đối với con người và các loài sinh vật khác.
Ví dụ DDT phá hoại sự hấp thu và đào thải bình
thường đối với canxi, khiến cho vỏ trứng mỏng hơn
và dễ vỡ, khiến cho trứng của các loài chim không nở
thành con. DDT còn tích tụ trong lớp mỡ của cơ thể
người, dẫn đến tác hại cho gan, thận và hệ thống thần
kinh, gây nên ngộ độc mãn tính.

Tuy thuốc trừ sâu DDT chỉ sử dụng với số lượng
lớn trong vòng 20 năm, nhưng tác dụng phá hoại môi
trường và sinh thái của chúng vô cùng to lớn, mấy
chu kì 20 năm nữa cũng chưa thể bù đắp lại được. Bắt
đầu từ những năm 60 của thế kỉ XX, rất nhiều nước
kể cả Trung Quốc đã cấm dùng hoặc hạn chế sử dụng

thuốc trừ sâu DDT.

Từ khoá: DDT.

84. Vì sao đề xướng dùng
phương pháp sinh vật để trừ sâu
bệnh trong nông nghiệp?
Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật có tác dụng quan
trọng trong nông nghiệp, nhưng đồng thời loài người
cũng vì thế mà phải trả giá rất đắt.

Việc sử dụng rộng rãi thuốc bảo vệ thực vật sẽ

dẫn đến ngộ độc, khiến cho con người bị bệnh. Theo
thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, hàng năm trên thế
giới, số người ngộ độc do thuốc bảo vệ thực vật
khoảng 1 triệu người, chết khoảng 2 vạn người. Sử
dụng rộng rãi thuốc bảo vệ thực vật còn khiến cho
động vật bị ngộ độc, nông sản bị ô nhiễm. Chỉ riêng
nước Mỹ mỗi năm vì các sản phẩm chăn nuôi bị ô
nhiễm mà gây nên tổn thất kinh tế rất lớn, vượt quá
29,6 triệu USD. Toàn thế giới hàng năm có hàng

chục triệu gia súc bị ngộ độc vì ô nhiễm thuốc bảo vệ
thực vật. Ngoài ra vì thuốc bảo vệ thực vật được sử
dụng với một lượng lớn nên rất nhiều loài côn trùng
và sinh vật kí sinh trong hệ thống sinh thái tự nhiên
bị giết chết, còn tính nhờn thuốc của sâu bệnh lại tăng
lên. Theo điều tra, đến nay có khoảng 504 loài sâu
bệnh và bướm, hơn 150 loài bệnh khuẩn thực vật và
273 loài cỏ dại đã nhờn thuốc ở mức độ rất cao.

Thuốc bảo vệ thực vật gây ô nhiễm môi trường

cũng rất nghiêm trọng. Sau khi dùng thuốc bảo vệ
thực vật hầu như không tránh khỏi thuốc lẫn vào
nước sông hồ, thẩm thấu xuống đất, ngấm vào nước
ngầm khiến cho các loài cá và chim, thậm chí con
người đều bị thiệt hại.

Thuốc bảo vệ thực vật có nhiều tác dụng phụ
như thế, vậy có thể không dùng nó mà thay bằng
phương pháp khác để ngăn ngừa sâu bệnh trong
nông nghiệp được không? Những người làm công tác
khoa học Trung Quốc đã nghiên cứu ra phương pháp
dùng sinh vật để trị sâu bệnh. Ví dụ dùng các loài côn
trùng và các vi sinh vật có ích để phòng ngừa sâu
bệnh trong nông nghiệp và lâm nghiệp, thực hiện
dùng sâu trị sâu, dùng khuẩn trị khuẩn và dùng

khuẩn trị các bệnh hại khác. Người ta đã dùng ong
mắt đỏ, ong vàng v.v.. để diệt các loài côn trùng gây
hại cho cây lúa, cây bông và cây lấy dầu; lợi dụng sâu
đũa để trị sâu ngô, sâu cây thông, sâu cắn lúa; dùng
các loại men để trị bệnh lá lúa bị khô, bệnh đạo ôn,
bệnh thối đòng, bệnh quả táo bị thâm đen từng điểm.
Ở khu vực trồng lúa phía nam Trung Quốc nông dân
còn dùng biện pháp chăn thả vịt để ăn sâu. Mỗi lần
sâu rầy lúa phát triển mạnh, người ta thả đàn vịt vào
ruộng để bắt sâu, hiệu quả đạt 70% - 80%. Dùng
phương pháp này vừa trừ được sâu hại lại nuôi vịt tốt,
“nhất cử lưỡng tiện”.

So với việc dùng thuốc bảo vệ thực vật, phương
pháp dùng sinh vật để trừ sâu hại có ưu điểm về các
mặt kinh tế, đơn giản, an toàn, có hiệu quả, không ô
nhiễm môi trường và không hại đến sức khỏe con
người, cho nên cần được mở rộng ứng dụng.

Từ khoá: Phòng ngừa bằng sinh vật; Sự ô

nhiễm của thuốc bảo vệ thực vật.

85. Vì sao phải bảo vệ chim, bảo

vệ cóc nhái?

Cóc nhái là loài bắt sâu rất

mạnh, là người bạn hỗ trợ đắc
lực cho sản xuất nông nghiệp.
Các chuyên gia sau khi phân
tích thức ăn của các loài cóc
cho biết: cóc nhái hầu như chỉ
ăn thức ăn động vật. Trong
thức ăn của cóc nhái, sâu hại
chiếm 80%, trong đó bao gồm
các loài sâu gây hại cho nông sản như châu chấu, bọ
ngựa, bọ rùa vàng v.v.. Dùng cóc nhái trừ sâu bệnh
cho lúa đạt hiệu quả rất lớn. Các chuyên gia nông
nghiệp ở huyện Nghi Phong tỉnh Giang Tây mấy năm
gần đây đã làm một thí nghiệm đối chứng “nuôi cóc
bắt sâu” như sau: họ dùng ruộng lúa sớm để thí
nghiệm, một mẫu thả 400 – 800 con cóc, không
phun thuốc bảo vệ thực vật, còn mẫu kia phun hai
lần thuốc bảo vệ thực vật. Khi đối chứng kết quả thu
hoạch của hai đám lúa thấy: đám ruộng nuôi cóc tỉ lệ
lúa thối đòng ít, sản lượng vượt 9,2% so với đám kia.
Do đó có thể thấy “nuôi cóc bắt sâu” là phương pháp
tiết kiệm và tăng sản, còn ngăn ngừa được ô nhiễm

môi trường.

Chim là thành phần quan

trọng trong thiên nhiên, là
nguồn tài nguyên sinh vật vô
cùng quý báu. Chúng không
những làm cho phong cảnh
thiên nhiên đẹp hơn, khiến cho
môi trường có sức sống, mà còn
để cho con người thưởng thức
cái đẹp, hơn nữa còn có thể có
ích cho sinh thái và kinh tế, đặc
biệt là loài chim ăn côn trùng,
ăn chuột. Vai trò của chúng
trong sản xuất nông, lâm

nghiệp càng nổi bật hơn. Như chim gõ kiến là loài
chim “bác sĩ núi rừng nổi tiếng”, chim sẻ má trắng,
chim chích choè, v.v..hàng năm 4 mùa đều bảo vệ
rừng, đồng ruộng và vườn tược. Loài chim cú mèo
hoạt động chủ yếu vào ban đêm, chúng là loài diệt
chuột mạnh mẽ. Một mùa hè chúng có thể bắt đến
nghìn con chuột. Loài diều hâu, kền kền ăn thịt thối
xác chết động vật, có vai trò rất tốt đối với bảo vệ
môi trường, chúng được gọi là “người làm sạch thế
giới thiên nhiên”.

Do đó có thể thấy cóc nhái và các loài chim có

cống hiến rất lớn đối với loài người. Chúng và con
người là bạn của nhau. Vì vậy chúng ta cần bảo vệ
loài chim và cóc nhái, không được bắt giết chúng vô
tội vạ.

Từ khoá: Cóc nhái; Loài chim.

86. Nông nghiệp sinh thái là gì?
Nông nghiệp sinh thái là loại hình nông nghiệp

mới tuân theo nguyên lý sinh thái học và kinh tế học.
Nó vận dụng phương pháp hệ thống hiện đại, lợi dụng
mối quan hệ tương sinh, tương khắc giữa các loài,
xây dựng nên một hệ thống sinh thái nông nghiệp có
thể tự duy trì, đầu vào ít, sản lượng cao.

Nông nghiệp sinh thái vận dụng nguyên lý mỗi

loài thực vật trong hệ sinh thái đều có vị trí riêng của
mình, tận dụng đầy đủ phạm vi không gian, làm cho
lúa và hoa màu lợi dụng được tối đa năng lượng của
Mặt Trời. Các cây trồng của nông nghiệp sinh thái
được trồng xen kẽ, lồng ghép để tăng thêm mức độ
tận dụng nhiệt độ, ánh sáng, nước và phân. Ví dụ cây

ngô cao, lá to, đòi hỏi ánh nắng mạnh, bộ rễ phát
triển cần nhiều nước và phân; còn đậu và lạc cây
thấp, lá nhỏ, bộ rễ cạn, không cần ánh nắng mạnh và
có thể cố định đạm. Trồng xen kẽ chúng với nhau
không những sẽ tăng thêm hiệu suất sử dụng các tầng
đất và không gian mà còn nâng cao mức độ thông gió
và chiếu sáng của ruộng, khiến cho các loài cây đều
được thoả mãn yêu cầu riêng của chúng. Nông
nghiệp sinh thái còn thúc đẩy các loài sinh vật “cộng
sinh” tương hỗ cho nhau. Như thế sự sinh trưởng của
loài cây này trong hệ thống sẽ thúc đẩy sự sinh
trưởng cho loài kia phát triển. Vùng tam giác châu ở
Châu Giang – Quảng Đông – Trung Quốc, “ao cá bờ
dâu” chính là một ví dụ rất tốt. Xung quanh bờ ao cá
người ta trồng dâu. Lá dâu để nuôi tằm, phân tằm
dùng để nuôi cá. Đó là mồi ăn rất tốt cho cá ở tầng
trên. Phân của cá ở tầng trên được các sinh vật huyền
phù hấp thụ, chúng lại trở thành thức ăn của loài cá ở
tầng giữa. Phân của loài cá ở tầng dưới chìm xuống
bùn lại trở thành phân bón cho dâu.

Nông trang Maya ở Philipin là một nông trang

sinh thái rất thành công. Diện tích nông trang
khoảng 540 mẫu, trong đó được chia thành rừng,
ruộng và ao đầm. Ruộng sản xuất ra ngũ cốc, sau khi

gia công, những sản phẩm thừa như cám, cùi và
những vụn thừa của nhà máy sản xuất đồ hộp có thể
dùng làm thức ăn nuôi gia súc. Rơm rác và lá khô có
thể nuôi 36 con bò. Phân bò chảy vào bể bioga, mỗi
ngày sản xuất ra 57 m3 khí đốt, năng lượng khí này
có thể thoả mãn nhu cầu dùng cho máy bơm nước,
chiếu sáng, nấu thức ăn cho lợn và ấp trứng. Nước và
bã của bioga sau khi đưa vào bể lên men, thì bã có
thể nuôi vịt, phần lắng xuống có thể làm thức ăn nuôi
lợn, còn nước trong bể lên men có thể thải ra ruộng
và ao cá làm phân bón ruộng không cần bỏ thêm
phân hoá học.

Nông trang sinh thái đã tăng thêm những khâu

thức ăn trong chuỗi thức ăn của hệ thống sinh thái
nông nghiệp. Đối với các chất đã được sinh vật tăng
cấp lợi dụng sẽ nâng cao hiệu suất lợi dụng lên rất
nhiều. Nông trang sinh thái lợi dụng sự phân giải oxi
của sinh vật và đất đai để biến thành năng lượng, biến
chất ô nhiễm có hại thành nguồn nguyên liệu của
nông nghiệp. Nông nghiệp sinh thái còn giảm thấp
việc dùng phân hoá học và thuốc bảo vệ thực vật
khiến cho sự phát triển của nông nghiệp và môi
trường hài hoà với nhau. Do đó nông nghiệp sinh thái
là phương hướng mới của phát triển nông nghiệp.

Từ khoá: Nông nghiệp sinh thái; Nông trường

sinh thái; Hệ thống sinh thái.

87. Vì sao ruộng lúa mà nuôi cá
thì lúa tốt, cá béo?
Nuôi cá trong ruộng lúa còn gọi là “cá dưới lúa”,

là một trong những phương thức sản xuất của đồng
lúa khu vực miền núi và đồi gò ở phương nam Trung
Quốc, là hệ thống sinh thái đồng ruộng ưu việt do
nhân dân lao động Trung Quốc qua thực tiễn lâu đời
sáng tạo nên.

Nông nghiệp truyền thống Trung Quốc sử dụng

bón phân hữu cơ, phân người, phân gia súc, phân
xanh và rơm rác làm chính. Phân hữu cơ sau khi bón
vào ruộng nước sẽ sản sinh ra nhiều loài vi sinh vật
và sinh vật phù du, đó chính là mồi ngon của cá. Cá
trong ruộng lúa lấy các sinh vật phù du và cỏ dại làm
thức ăn, cá không những ít tranh chấp với lúa mà
còn thải phân và các chất bã thức ăn ra làm thành
phân hữu cơ cho lúa. Như vậy là lúa nuôi cá, cá nuôi
lúa, ruộng lúa biến thành “ruộng cá - lúa”.

Nuôi cá trong ruộng lúa, cá sẽ bắt những loài

sâu sống trong nước và sâu trên lúa rơi xuống nước,
giảm nhẹ sâu bệnh cho lúa, giảm bớt lượng dùng
thuốc bảo vệ thực vật, từ đó mà giảm thấp ô nhiễm
môi trường. Vì vậy nuôi cá trong ruộng lúa cũng là
một biện pháp phòng ngừa bằng sinh vật, có tác dụng
cải thiện môi trường đồng ruộng, duy trì cân bằng
sinh thái.

Theo điều tra thống kê của tỉnh Hồ Nam, nuôi

cá trong ruộng lúa nói chung lúa tăng sản từ 8% -
10%, cao nhất có thể đạt 34%. Một số huyện ở Quảng
Đông đạt khoảng 30%, sản lượng cá mỗi mẫu cao
nhất đạt 25 kg (1 ha đạt sản lượng cao nhất 375 kg).

Nuôi cá trong ruộng lúa thực tế là một ví dụ cụ
thể về nông nghiệp sinh thái. Nông nghiệp sinh thái
không những bảo vệ được môi trường mà còn khiến
cho lúa tốt, cá béo, nông dân giàu có.

Từ khoá: Nông nghiệp sinh thái.

88. Thế nào là nền nông nghiệp
hữu cơ?
Từ năm 1900, sau khi người Mỹ phát hiện ra
máy cày dùng dầu mazut (dầu diezen), nhiều nước đã
ra sức phát triển nền nông nghiệp hiện đại lấy “nông
nghiệp dầu mazut” làm chính. Sản xuất nông nghiệp
thực hiện cơ giới hoá, qui mô lớn, cộng thêm phân
hoá học và sử dụng rộng rãi thuốc trừ sâu đã nâng
hiệu suất sản xuất lên bước tiến mới. Nhưng đồng thời
với điều đó thì đất đai bị xói mòn nghiêm trọng, phân
hoá học và sự ô nhiễm của thuốc trừ sâu đã làm cho
sông hồ, biển cả, sự cân bằng sinh thái tự nhiên bị
phá hoại, gây nên hàng loạt hậu quả tồi tệ. Để thoát
được những khó khăn mà nền nông nghiệp hiện đại
đang phải đối mặt, người ta bắt đầu mở rộng nền nông
nghiệp hữu cơ.

Nền nông nghiệp hữu cơ lấy các “sản phẩm phụ”

của nông nghiệp và chất thải của các sinh vật làm
phân bón, thực hiện một nền sản xuất nông nghiệp
vừa có thể bảo vệ độ phì nhiêu của đất, vừa có thể
bảo vệ sản lượng nông sản. Nền nông nghiệp hữu cơ
dùng phân hữu cơ và rơm rác, phân xanh, phân của

gia súc, gia cầm để sản xuất. Nó không dùng phân
hoá học, thuốc bảo vệ thực vật mà dựa vào những
sinh vật trong hệ thống sinh thái tự nhiên để khống
chế các loài sâu bệnh.

Các nhà khoa học nghiên cứu đã phát hiện: khi

nền nông nghiệp dầu mazut chuyển sang nền nông
nghiệp hữu cơ, năm đầu trồng ngô vì phân không đủ,
sâu bệnh nhiều, cỏ dại nghiêm trọng nên sản lượng
giảm 40%. Nhưng nếu năm đầu trồng yến mạch và cỏ
ba lá thì hạn chế cỏ dại được rất nhiều, sản lượng của
yến mạch và đậu đũa tương đương với sản lượng nông
nghiệp dầu mazut. Thực hiện nền nông nghiệp hữu cơ
đến năm thứ ba thì sản lượng ngô chỉ thấp hơn nền
nông nghiệp dầu mazut 10%. Cùng với thời gian kéo
dài, sản lượng nông sản của nông nghiệp hữu cơ sẽ
phục hồi ngang mức với nông nghiệp dầu mazut. Các
nhà khoa học còn phát hiện, trồng xen kẽ các loại
đậu, loại cây hạt nhỏ với ngô và đậu đũa để hỗ trợ lẫn
nhau thì có thể hạn chế cỏ dại, khiến cho đất đai ít bị
xâm thực, cải thiện kết cấu đất.

Vì nền nông nghiệp hữu cơ không gây ô nhiễm

cho môi trường, nên mấy năm gần đây ngày càng
được nhiều nước coi trọng và ứng dụng. Hiện nay

trên thế giới số “nông trang hữu
cơ” đã vượt con số 16 nghìn
nông trang, dự kiến đến năm
2000 sẽ đạt mức 3 vạn nông
trang. Với sự thúc đẩy của các
nông trang hữu cơ này rất
nhiều thực phẩm xanh không bị
ô nhiễm sẽ ra đời.

Trên thị trường cao cấp Âu

Mỹ, khắp nơi đều có thể nhìn
thấy loại thịt bò không chứa
chất kháng khuẩn, những loài
cá sống trong nước không bị ô
nhiễm, những bánh kem, bánh
bao và bích qui dùng nguyên
liệu là thực phẩm hữu cơ và
những loại rượu dùng men nho
hữu cơ sản xuất. Sữa của các
nông trường hữu cơ sẽ được chế
biến thành phomát v.v..

Nông nghiệp hữu cơ là nền

nông nghiệp mà loài người
quyết tâm dùng “kĩ thuật tự

nhiên” để tạo nên loại đất “khỏe hơn”, sản xuất ra
“loại thực phẩm sạch”. Nhưng nền nông nghiệp hữu
cơ cũng có một số nhược điểm, như chưa lợi dụng đầy
đủ các nguyên lí sinh thái học để tiến hành sản xuất,
hiệu suất khai thác năng lượng của nó còn thấp, còn
chờ tiếp tục được cải tiến, nâng cao.

Từ khoá: Nông nghiệp hữu cơ; Nông nghiệp

dầu mazut.

89. Trên thế giới thực tế có bao
nhiêu loài sinh vật?
Tính từ khi Trái Đất ra đời, trên Trái Đất tổng
cộng đã xuất hiện khoảng 500 triệu đến một tỉ loài
vật. 98% loài vật này đều bị tiêu diệt vì thiên tai như
động đất, núi lửa, lũ lụt. Chỉ còn sống sót lại một
phần. Khủng long đã từng xưng bá một thời trên Trái
Đất, 65 triệu năm trước vì vỏ Trái Đất vận động, khí
hậu phát sinh biến đổi to lớn khiến cho khủng long
không thể nào thích nghi được, nên đã lần lượt bị tiêu
diệt. Có thể nói rất nhiều loài vật mà con người chưa
từng nhìn thấy đã bị xóa bỏ khỏi Trái Đất.

Những loài vật hiện còn trên Trái Đất chính xác

là bao nhiêu không có ai có thể biết nói rõ được, vì
các nhà khoa học chưa thể điều tra hết mọi ngóc
nghách trên Trái Đất. Nhưng theo dự tính của một số
nhà khoa học, số sinh vật hiện nay còn khoảng hơn
10 triệu loài (một số người khác lại cho rằng còn
khoảng 37 triệu loài). Những loài vật đã được con
người biết đến có khoảng 1,7 triệu loài, trong đó
động vật có vú hơn 4.200 loài, chim hơn 9.000 loài,
động vật bò sát hơn 5.100 loài, động vật lưỡng cư
hơn 31.000 loài, cá hơn 21.000 loài, động vật không
có xương sống khoảng 1,3 triệu loài, thực vật cao cấp
25 vạn loài, thực vật cấp thấp 15 vạn loài.

Nguồn tài nguyên về các loài thực vật này là

một tài sản tự nhiên khổng lồ. Đối với các loài thực
vật, các nhà khoa học chỉ mới nghiên cứu được 1%,
đối với các loài động vật các nhà khoa học nghiên
cứu còn ít hơn nhiều, kiến thức về nó càng ít hơn.
Nhưng một điều có thể khẳng định là, trong số những
loài vật này một phần lớn có những giá trị nhất định,
loài người có thể lợi dụng được. Vì vậy chúng ta phải
bảo vệ chúng tốt hơn, tăng cường nghiên cứu chúng
để những ưu thế của chúng sớm được phát huy.

Từ khoá: Tài nguyên các loài vật.

90. Vì sao một số loài vật trên
Trái Đất giảm nhanh?

Hiện nay trong phạm vi toàn thế giới các loài vật
đang bị tiêu diệt với tốc độ nhanh chưa từng có. Theo
tài liệu điều tra của Cộng đồng bảo vệ thiên nhiên và
tài nguyên thiên nhiên quốc tế công bố thì từ 50 vạn
năm về trước, bình quân cứ 50 năm có một loài chim
bị diệt chủng, 300 năm gần đây bình quân 2 năm có
một loài chim bị diệt chủng, 100 năm gần đây mỗi
năm có một loài chim bị diệt chủng. Tốc độ tiêu diệt
của động vật có vú càng nhanh hơn. Ở rừng nhiệt, đới
bình quân mỗi ngày tối thiểu có một loài sinh vật bị
tiêu diệt. Theo dự tính ngày nay mỗi năm có hàng
nghìn loài động vật và thực vật bị tiêu diệt. Đến năm
2000, sinh vật hoang dã chỉ còn khoảng 15% - 33%.

Vậy vì sao các loài vật bị giảm nhanh đến thế?

Các loài vật giảm nhanh, nguyên nhân thứ nhất
là vì môi trường không gian sinh sống của động vật

và thực vật bị phá hoại. Đó là nguyên nhân chủ yếu
làm cho số lượng giảm thấp?

Hoạt động của con người không ngừng làm biến

đổi môi trường sinh thái. Việc xây dựng các đô thị,
khai thác hầm mỏ, khai hoang đất đai, xây dựng các
đập nước luôn khiến cho rừng thảo nguyên, sông hồ
và bờ biển phát sinh những biến đổi to lớn, khiến cho
các sinh vật hoang dã không có chỗ ở, dẫn đến chúng
bị tiêu diệt với số lượng lớn. Chu tước (sẻ đỏ) là loài
chim quí hiếm, nguyên chúng sống ở phương Bắc
Trung Quốc và Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên và
vùng Đông Nam Á. Ở thập kỉ 50 của thế kỉ XX, khu
vực núi Tần Lĩnh tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc có
không ít loài chim này, về sau vì nhiều cánh rừng bị
chặt phá, chim chu tước mất đi điều kiện làm tổ để
sinh sản nên số lượng giảm nhanh, đến nay hầu như
đã bị tiêu diệt. Những năm 80, các nhà khoa học đã
phải sưu tầm gian khổ, cuối cùng mới tìm được 7 con.
Ngày nay qua những cố gắng bảo vệ, chim chu tước
mới được nhân lên thành 80 con.

Sự phá hoại rừng nhiệt đới ảnh hưởng rất lớn đến

các loài vật. Rừng nhiệt đới tuy chỉ chiếm 6% diện
tích toàn cầu, nhưng 50% – 90% các loài vật trên

thế giới đều sinh sống ở đó. Theo tính toán, trong
vòng 30 năm nữa vì chặt phá rừng nên các loài vật bị
diệt chủng tới 5% - 15% tổng số các loài vật trên thế
giới, tức là mỗi năm mất đi 15.000 - 50.000 loài.

Nguyên nhân thứ hai khiến số lượng loài vật bị

giảm nhanh là do khai thác môi trường quá mức hoặc
đưa vào những loài vật mới không thích hợp.

Loài chim sống ở các đảo vùng ấn Độ Dương, vì
không biết bay nên đẻ trứng trên mặt đất. Thế kỉ 16
đã có người mang lợn đến nuôi ở vùng đảo này, kết
quả lợn đã ăn trứng chim khiến cho loài chim không
phát triển. Đến năm 1681 loài chim này đã bị tiêu
diệt khỏi Trái Đất.

Nguyên nhân thứ ba khiến cho loài vật giảm

nhanh là vì con người săn bắt.

Loài chim lữ ở Châu Mỹ vì hương vị thịt thơm

ngon nên bị bắt rất nhiều. Hồi đó chỉ riêng vùng
Mitrian mỗi năm đã bắt đến trên 100 triệu con, con
chim cuối cùng đã chết ở vườn động vật vào năm
1914. Loài chim đại hải tước sinh sống ở Phần Lan có
ngoại hình giống con ngỗng, đầu thế kỉ 19 bị bắt làm

thức ăn rất nhiều. Năm 1944 hai con cuối cùng đã bị
con người dùng làm tiêu bản nên loài chim này cũng
bị tuyệt chủng từ đó.

Từ khoá: Loài vật; Diệt chủng.

91. Vì sao phải bảo vệ cá chiên
Trung Quốc?

Cá chiên Trung Quốc là loài cá quí hiếm từ xưa ở
Trung Quốc. Hơn 1.000 năm trước Công nguyên, từ
đời nhà Chu người ta đã gọi loài cá này là cá vua. Nó
là một loài cá kinh tế ở sông Trường Giang. Cá đực
thân có thể dài tới 2,5 m, trọng lượng hơn 150 kg, cá
cái thân dài 4 m, trọng lượng 350 kg trở lên. Mặt cắt
ngang thân có hình bầu dục, phần trước hơi to, càng
về sau thân càng vuốt nhọn, đầu hình tam giác,
miệng nhỏ không có răng, trước miệng có 4 râu dài
dùng để tìm cá con hoặc các động vật khác dưới đáy
nước làm thức ăn. Loài cá này đã từng là món ăn cao
cấp trên bàn ăn vua chúa. Thịt nó béo và thơm,
trứng có thể làm tương trứng cá. Nó đã từng rất 
nổi tiếng trên thế giới.

Loài cá này sống hồi hương trên sông. Chúng

sống ở cửa sông Trường Giang và ven bờ biển Đông.
Khi sinh đẻ, chúng quay trở về vùng cát vàng trên
thượng du sông Trường Giang, đẻ trứng và nở con ở

đó. Sau đó cá mẹ cùng với cá con lại quay trở về cửa
sông và ven biển là khu vực sinh sống của chúng.
Hàng năm người ta vớt được rất nhiều trứng và cá
con trên đường chúng đi lại.

Đầu thập kỉ 70 mỗi năm còn đánh bắt được
khoảng 1.000 con. Về sau vì đánh bắt quá mức, cộng
thêm đập Cát Châu được xây dựng nên ảnh hưởng
đến sự đi lại của loài cá này, từ đó số lượng của chúng
giảm dần và hiện nay đang có nguy cơ bị diệt chủng.
Do đó các nhà khoa học nghiên cứu loài cá chiên
Trung Quốc đã tiến hành nhiều cuộc thí nghiệm khoa
học.

Đến nay người ta đã có thể ươm nhân tạo được

loài cá này và thả chúng vào vùng hạ lưu Trường
Giang để nuôi. Đồng thời nhà nước đã đặt ra những
pháp qui qui định loài cá này thuộc loài bảo tồn cấp I
của quốc gia, cấm đánh bắt. Nếu ai đánh bắt phi pháp
sẽ bị trừng phạt. Loài cá này hiện nay đã tìm thấy
môi trường mới để sinh sống và đẻ trứng phía dưới
đập Cát Châu sông Trường Giang. Gần đây người ta
còn phát hiện tháng 3 là mùa sinh sản của loài cá
này. Chúng đến vùng Mân Giang để đẻ trứng. Người
Phúc Châu rất coi trọng và ra sức tuyên truyền bảo

vệ loài cá này.

Từ khoá: Cá chiên.

92. Vì sao phải bảo
vệ động vật hoang
dã quí hiếm như
gấu trúc, khỉ lông
vàng?
Ngày nay rất nhiều người
hiểu được phải bảo vệ động vật
hoang dã quí hiếm như gấu
trúc, khỉ lông vàng v.v.. Nếu
săn bắt những động vật thuộc

trọng điểm bảo tồn quốc gia một cách phi pháp thì sẽ
bị truy cứu hình sự. Nhưng vì sao lại phải bảo vệ
chúng? Có phải vì chúng đáng yêu, hoặc là để cho
chúng ta thưởng ngoạn không? Không phải. Gấu trúc
ngây ngô, con hổ dũng mãnh, con trâu lờ đờ, cá sấu

ranh mãnh v.v.. đều là những động vật bảo tồn trọng
điểm của quốc gia.

Cần phải bảo tồn những động vật quí hiếm này,
trước hết là vì chúng đang có nguy cơ nhanh chóng
bị tuyệt chủng. Theo các tài liệu có liên quan thì gần
2.000 năm lại đây, toàn thế giới đã có hàng nghìn
loài động vật hoang dã đã bị tiêu diệt, trong đó từ thế
kỉ XVI đến nay đã tiêu diệt 150 loài chim, 95 loài
cầm thú, 80 loài bò sát lưỡng cư. Hơn nữa vì con
người gây nhiễu loạn và do môi trường tự nhiên bị
biến đổi nên tốc độ diệt chủng của chúng ngày càng
nhanh. Lấy loài cầm thú làm ví dụ, ở thế kỉ XVII bình
quân cứ 5 năm có một loài bị tiêu diệt, đến thế kỉ XX
bình quân cứ 2 năm có một loài bị tiêu diệt. Hiện nay
đã có hơn 1.700 loài động vật hoang dã đang đứng
trước nguy cơ bị tiêu diệt, trong đó có hơn 1.000 loài
chim, hơn 300 loài cầm thú, 138 loài bò sát lưỡng cư,
193 loài cá. Ô nhiễm môi trường có thể thông qua xử
lí để khiến chúng phục hồi trở lại, song một khi loài
vật đã bị diệt chủng thì không thể phục hồi lại được.
Linh cảm của loài người để sáng tạo ra rất nhiều phát
minh đều bắt nguồn từ các loài sinh vật tự nhiên. Ví
dụ như kết cấu của tổ ong, đường bay của loài chim,
v.v..

Thuốc phòng và chữa bệnh cho loài người có
hơn một nửa được phát hiện từ động, thực vật hoang
dã và chiết tách ra khỏi chúng. Hơn nữa rất nhiều
loại thuốc hiện nay còn chưa có chất gì có thể thay

thế được, ví dụ muốn sản xuất vacxin đề phòng bại
liệt cho trẻ em chỉ có thể lấy được từ thận của khỉ.
Nếu những loài động vật này bị tiêu diệt thì đó là một
tổn thất to lớn đối với nhân loại chúng ta, không gì có
thể bù đắp được. Vì sự phát triển của khoa học kĩ
thuật còn bị hạn chế nên hiện nay chúng ta còn chưa
hiểu hết công dụng và giá trị của mỗi loài vật, nhưng
bảo tồn thêm một loài vật chính là chúng ta đã bảo
tồn một phần của cải cho con cháu mai sau. Số lượng
loài vật bị giảm nhanh và bị diệt chủng cũng như môi
trường tự nhiên ngày càng xấu đi đã ảnh hưởng
nghiêm trọng đến sự cân bằng sinh thái tự nhiên.
Ngay đến loài sâu bệnh, loài chuột cũng vì thiên địch
bị vô tình giết chết mà sinh sôi nảy nở rất nhanh,
khiến cho rừng, thảo nguyên và đồng ruộng ngày
càng bị tổn thất nghiêm trọng. Những tổn thất này
đang làm nguy hại đến lợi ích và sự sống của loài
người. Vì vậy bảo tồn các động vật quí hiếm không
những là bảo tồn các gen di truyền phong phú của
các loài động vật quí hiếm, mà cũng là bảo tồn bản
thân loài người. Ngoài ra nghiên cứu những loài động
vật này đối với việc tìm hiểu bối cảnh lịch sử và tiêu
chuẩn chất lượng của môi trường tự nhiên cũng có
một giá trị rất to lớn.

Ngày nay việc bảo tồn các động vật quí hiếm đã

trở thành hành động chung trên toàn cầu. Trung
Quốc năm 1980 đã tham gia “Công ước mậu dịch
quốc tế về động, thực vật hoang dã có nguy cơ bị tiêu
diệt”. Bảo tồn động vật hoang dã là một sự nghiệp
công việc thuộc về thế hệ ngày nay nhưng lợi ích lại
để mãi về sau. Mỗi người chúng ta đều có trách
nhiệm, tự giác bảo tồn động vật hoang dã, khiến
chúng không bị tổn thương, không bị giết hại.

Từ khoá: Động vật hoang dã; Loài vật có

nguy cơ bị tiêu diệt; Nguồn tài nguyên loài vật; Tính
di truyền đa dạng.

93. Thế nào là tính đa dạng của
sinh vật?
Tính đa dạng của sinh vật là tổng thể tất cả các
loài sinh vật trên Trái Đất: thực vật, động vật và vi
sinh vật cũng như sự cấu thành của chúng. Nó bao
gồm ba bộ phận tổ chức thành là: tính đa dạng của hệ
thống sinh thái, tính đa dạng của loài vật và tính đa
dạng của di truyền.

Hệ thống sinh thái là tổng hợp được cấu thành
bởi sinh vật và môi trường sinh sống của chúng. Tất
cả các loài vật đều là những bộ phận tổ chức thành hệ
thống sinh thái của các loài. Loại hình hệ thống sinh
thái rất nhiều, tất cả các hệ thống sinh thái đều duy
trì quá trình sinh thái của mỗi loài, tức là sự tuần
hoàn của các nguyên tố hóa học mà sự sống cần thiết
và sự vận động của các năng lượng giữa các bộ phận
cấu thành. Cho dù là từ một hệ thống sinh thái nhỏ
như giọt nước, hoặc từ một hệ thống sinh thái lớn có
phạm vi toàn cầu mà xét, các quá trình sinh thái đều
có một ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với sự sinh
tồn và tiến hóa của tất cả các sinh vật cũng như sự
duy trì và phát triển của chúng.

Tính đa dạng của loài vật là nói đến sự phong
phú về chủng loài của động vật, thực vật và vi sinh
vật. Nguồn các loài vật là đối tượng chủ yếu cho sản
xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, chăn nuôi, các nghề
phụ và ngư nghiệp. Nó cung cấp vật chất cần thiết
cho cuộc sống của con người, là nền tảng của sự tồn
tại và phát triển của loài người.

Tính đa dạng di truyền là chỉ tính đa dạng gen

tồn tại trong từng cá thể sinh vật, từng loài vật riêng

lẻ và giữa các loài vật. Di truyền của một loài vật
quyết định đặc điểm của loài vật đó bao gồm tính
thích ứng đối với hoàn cảnh của nó, cũng như đặc
điểm mà chúng bị loài người lợi dụng. Tính đa dạng di
truyền có một ý nghĩa hiện thực vô cùng quan trọng
đối với công việc sản xuất của loài người.

Bảo vệ tính đa dạng đối với sinh vật có thể ảnh
hưởng đến sự phát triển của một quốc gia, một khu
vực, thậm chí toàn thế giới. Nó đã gây nên sự quan
tâm quốc tế và đã trở thành một bộ phận tổ thành
quan trọng của kế hoạch bảo tồn môi trường toàn
cầu.

Từ khoá: Tính đa dạng của sinh vật; Tính đa
dạng của hệ thống sinh thái; Tính đa dạng của loài
vật; Tính đa dạng của di truyền.

94. Vì sao phải bảo tồn tính đa
dạng của sinh vật?
Tính đa dạng của sinh vật là chỉ tính đa dạng di

truyền, tính đa dạng loài vật và tính đa dạng sinh thái

của thực vật, động vật, vi sinh vật. Bảo tồn tính đa
dạng của sinh vật tức là dùng những biện pháp bảo
tồn cả về ba mặt: gen, loài vật và hệ thống sinh thái.

Vậy vì sao lại phải bảo tồn tính đa dạng của sinh

vật?

Sự sinh tồn của con người
và sự phát triển của xã hội phải
dựa vào tính đa dạng của sinh
vật, bởi vì tính đa dạng của sinh
vật là nền tảng để hệ thống sinh
thái vận động bình thường và
duy trì sự ổn định. Các loài vật
dù chúng là vi khuẩn, loài
nhuyễn thể, thân đốt, bò sát
hay là động vật có vú loại nhỏ,
đều có một vai trò quan trọng
trong việc duy trì sự cân bằng
của hệ thống sinh thái. Chúng
cung cấp thức ăn, không khí
tươi mát, điều tiết khí hậu,
khống chế bệnh tật lưu hành
cho chúng ta. Vai trò của
chúng khó có thể dùng cái gì khác để thay thế.

Mỗi loài sinh vật đều có đặc tính di truyền riêng,

khiến cho chúng có thể thích nghi với điều kiện môi
trường nào đó. Đặc tính di truyền này vô cùng quan
trọng đối với chúng ta. Nếu được khai thác đầy đủ thì
sẽ đem lại cho chúng ta những nguồn lợi vô cùng to
lớn. Ví dụ những thực phẩm mà chúng ta ăn như gạo,
tiểu mạch, ngô, đậu và còn nhiều thứ hoa quả như
dưa, rau xanh v.v.. tuy là từ các loài sinh vật hoang
dã dần dần biến hóa thành, nhưng qua nhiều năm
trồng trọt, các loài đó đã bị thoái hóa, sức đề kháng
sâu bệnh giảm sút, nên sản lượng giảm thấp, chất
lượng kém đi. Vì vậy loài người để cải tiến giống đã
thoái hóa thành giống tốt thì phải tìm kiếm những
loài vật tương tự với chúng trong số sinh vật hoang
dã, lấy gen của chúng cấy vào những cây trồng hiện
nay. Làm như vậy không những có thể làm thay đổi
năng lực đề kháng sâu bệnh tự nhiên của giống mới
mà còn có thể nâng cao sản lượng và chất lượng của
chúng lên rất nhiều.

Sự muôn màu muôn vẻ của các loài vật hoang

dã còn là nguồn cung cấp dược phẩm phong phú cho
chúng ta. Rất nhiều loại thuốc của loài người hiện nay
đều được lấy từ các loài sinh vật và động vật hoang
dã, như thuốc giảm đau, morphin, cocain, thuốc

chữa sốt rét như viên kí ninh đều lấy từ các loài thực
vật, như cây thuốc phiện, cây coca, cây canhkina
v.v.. Những thực vật dùng làm thuốc này một mặt có
tác dụng chữa bệnh cứu người, mặt khác cũng đem
lại những lợi ích kinh tế to lớn cho công nghiệp dược
phẩm.

Các loài vật hoang dã còn có cống hiến rất to lớn

đối với sự phát triển khoa học kĩ thuật hiện đại. Rất
nhiều sự linh cảm của phát minh, sáng chế đều bắt
nguồn từ trong sinh vật tự nhiên, như loài người bắt
chước thói quen và cuộc sống của loài chim, cầm
thú, côn trùng mới biết được nhiều điều có ích cho
loài người và mô phỏng chế tạo ra những sản phẩm
tương ứng để phục vụ loài người.

Ngoài ra, loài vật hoang dã còn cho ta nguồn du

lịch phong phú, đó cũng là một món lợi nhuận đáng
kể.

Tóm lại bảo tồn tính đa dạng của sinh vật, tiếp
tục lợi dụng nguồn sinh vật đối với toàn thể thế giới
có ý nghĩa quan trọng không thể kể hết được.

Từ khoá: Tính đa dạng sinh vật; Loài vật

hoang dã.

95. Kĩ thuật "nhân bản vô tính"
có thể cứu các loài vật khỏi bị
tiêu diệt không?
Kể từ khi các nhà khoa học Anh “nhân bản vô
tính” con cừu “Đôli” đến nay, đã có tiếng vang rất lớn
trên thế giới. Ngoài cừu ra thì những động vật khác
như thỏ, bò, khỉ cũng đã lần lượt có “Đôli” ra đời. Có
người còn đề nghị dùng phương pháp “nhân bản vô
tính” để cứu vãn các loài động vật quí hiếm sắp bị
diệt chủng, hi vọng có thể cứu vãn được chúng. Vậy
kĩ thuật “nhân bản vô tính” có thể khiến cho các loài
vật sắp bị diệt chủng tiếp tục kéo dài được không?

Kĩ thuật “nhân bản vô tính” quả thật làm tăng
lên đáng kể số lượng của loài vật. Nhưng quá trình
“nhân bản vô tính” chỉ là di truyền mà không sản
sinh đột biến. Do đó không có lợi cho sự tiến hóa của
loài vật. Muốn khiến cho loài vật được bảo tồn thì
phải vừa bảo tồn, vừa tăng thêm tính đa dạng gen của

chúng. Còn những con vật dùng kĩ thuật “nhân bản
vô tính” sản xuất ra thì vẫn chỉ là phiên bản của con
mẹ, không có tính đa dạng. Chỉ có thông qua giao
phối tự nhiên thì gen của con được hình thành từ bố
và mẹ mới có thể có tính đa dạng và có thể tăng thêm
theo từng đời.

Rừng bị chặt phá quá mức, thảo nguyên bị khai

khẩn, chăn thả quá mức, lấn hồ làm ruộng không hợp
lí, sự ô nhiễm do các chất phế thải dẫn đến môi
trường sinh sống của sinh vật ngày càng xấu đi, cộng
thêm loài người săn bắt, khiến cho đa số các loài vật
giảm ít, thậm chí bị tiêu diệt. Ở Trung Quốc gần nửa
thế kỉ nay có hàng chục loài động vật đã bị tiêu diệt,
hơn 400 loài động vật hoang dã đang có nguy cơ bị
diệt vong, 1.019 loài thực vật cũng sắp bị xóa sổ. Con
đường cứu vãn chân chính những loài vật này không
thể dựa vào kĩ thuật “nhân bản vô tính” mà phải tăng
cường bảo vệ các loài vật, ra sức cải thiện môi trường
sinh sống của chúng, dùng những biện pháp có hiệu
quả để bảo vệ ngôi nhà của chúng, khiến chúng
không bị phá hoại, đó mới là thượng sách. Còn kĩ
thuật “nhân bản vô tính” chỉ có tác dụng bổ trợ.

Từ khoá: Kĩ thuật “nhân bản vô tính”; Loài

vật sắp bị tiêu diệt; Tính đa dạng gen.

96. Vì sao phải xây dựng khu bảo
tồn thiên nhiên?
Khu bảo tồn thiên nhiên là khu bảo tồn hệ thống
sinh thái và các loài sinh vật tự nhiên. Mục đích xây
dựng khu bảo tồn thiên nhiên là để bảo tồn các quần
thể sinh vật, các loài động thực vật quí hiếm, môi
trường sinh thái nguyên thủy, di tích các sinh vật có
ý nghĩa lịch sử và giá trị nghiên cứu khoa học cũng
như những quần thể sinh vật có ích lớn cho môi
trường để cung cấp cho khoa học nghiên cứu và giáo
dục phổ biến khoa học. Dưới tiền đề không ảnh hưởng
đến yêu cầu về bảo tồn thì những tài nguyên trong
khu bảo tồn thiên nhiên vẫn có thể được khai thác và
lợi dụng. Do đó có thể thấy xây dựng khu bảo tồn
thiên nhiên vừa có thể thúc đẩy nghiên cứu khoa học
và sản xuất phát triển, vừa có thể gìn giữ được môi
trường.

Vườn quốc gia Yellowstone (Hoàng Thạch) của
Mỹ là khu bảo tồn thiên nhiên đầu tiên trên thế giới,

được xây dựng năm 1971, diện tích gồm 7.988 km2.
Trong công viên có hàng nghìn suối nước nóng, suối
phun nước, ao bùn và các loài như gấu, hươu, trâu
rừng và nhiều loài cầm thú biết bay khác.

Sau khi Vườn quốc gia Yellowstone được xây

dựng không lâu, thì trên thế giới các khu bảo tồn
thiên nhiên mọc ra như nấm. Giữa thập kỉ 70 đến
nay, cùng với việc bảo vệ môi trường ngày càng được
coi trọng, các khu bảo tồn thiên nhiên phát triển
ngày càng nhanh. Những tổ chức như cơ quan Qui
hoạch môi trường của Liên hợp quốc, Cộng đồng bảo
tồn tài nguyên thiên nhiên và thiên nhiên quốc tế
trực thuộc tổ chức giáo dục, khoa học, văn hóa của
Liên hợp quốc đều xây dựng những khu bảo tồn thiên
nhiên tương ứng. Ngày nay trên thế giới đã có 113
nước gia nhập ủy ban quốc gia “vì con người và thế
giới tự nhiên”, trong đó có 261 khu bảo tồn thiên
nhiên của 66 quốc gia đã gia nhập “mạng lưới bảo tồn
vành con người và sinh vật”. Ở một số nước phát
triển diện tích khu bảo tồn thiên nhiên đã chiếm trên
10% tổng diện tích toàn quốc.

Ở Trung Quốc, khu bảo tồn thiên nhiên được
hình thành khá muộn, nhưng tiến triển rất nhanh.

Hiện nay, toàn Trung Quốc đã có hơn 600 khu bảo
tồn thiên nhiên với tổng diện tích gần 40 vạn km2,
chiếm khoảng 2,3% tổng diện tích toàn quốc, trong
đó có 8 khu bảo tồn như Trường Bạch Sơn ở Cát Lâm,
Poscơtafeng ở Tân Cương, Ngọa Long ở Tứ Xuyên,
Phàn Tịnh Sơn ở Quí Châu, Thần Nông Giá ở Hồ Bắc,
thảo nguyên Cuxilincơ ở Nội Mông, núi Đỉnh Hồ ở
Quảng Châu, núi Vũ Di ở Phúc Kiến đã gia nhập
“mạng lưới bảo tồn vành con người và sinh vật”.
Ngoài những khu bảo tồn thiên nhiên cấp quốc gia,
các tỉnh đều xây dựng khu bảo tồn thiên nhiên cấp
tỉnh, tạo thành một mạng lưới bảo tồn nhiều tầng lớp
phân bố khắp toàn quốc.

Từ khoá: Khu bảo tồn thiên nhiên.

97. Không khí như thế nào mới
được xem là không khí trong
lành?
Khi bạn rời thành phố đầy xe cộ đến du lịch ở bãi

biển, nông thôn hoặc một vùng núi nổi tiếng, chắc

chắn bạn sẽ có cảm giác thoải mái, tinh thần sảng
khoái hơn. Điều đó không chỉ vì ở những vùng này
phong cảnh đẹp đẽ mà quan trọng hơn là không khí ở
đó rất trong lành.

Không khí và khí quyển, từ góc độ khoa học tự

nhiên mà xét thực ra không khác biệt về bản chất,
thường là những từ đồng nghĩa. Nhưng trong khoa
học môi trường thì không khí cung cấp cho động,
thực vật sinh sống trong một môi trường nhỏ, như
trong toa xe, phòng ở, thành phố, rừng núi v.v.. theo
thói quen đều được gọi là không khí. Còn đối với các
dòng khí trong một khu vực lớn hoặc có tính toàn
cầu thường được gọi là khí quyển. Tổng khối lượng
khí quyển có khoảng 6 triệu tỉ tấn, tương đương với
1/10 triệu của khối lượng Trái Đất. Độ dày của khí
quyển khoảng 1.000 km, trong đó lớp không khí chủ
yếu mà loài người dựa vào đó để sinh sống là phần
không khí bao quanh mặt đất với độ dày từ 10 – 12
km. Trong cuộc sống thường ngày, ở những trường
hợp khác nhau, khu vực khác nhau, chất lượng của
không khí rất khác nhau. Chúng ta đều mong muốn
được thở không khí tươi mát trong lành. Vậy không
khí như thế nào mới được xem là tươi mát trong
lành?

Không khí hoặc khí quyển là một hỗn hợp gồm
nhiều loại khí. Thông thường có 3 loại thành phần:
thành phần cố định, thành phần có thể biến đổi và
thành phần không cố định. Trong không khí, nitơ
chiếm 78,09%, oxi chiếm 20,95%, khí trơ chiếm
0,93%. Ba loại này tổng cộng chiếm 99,97% tổng thể
tích của khí quyển. Chúng cùng với các vi lượng khí
hiếm như: neon (Ne), heli (He), krypton (Kr), xenon
(Xe), radon (Rn), v.v.. tổ hợp nên thành phần cố định
của khí quyển. Tỉ lệ của thành phần này bất cứ chỗ
nào trên mặt đất đều giống nhau.

Thành phần có thể thay đổi là chỉ khí cacbonic
và hơi nước trong không khí. Trong điều kiện bình
thường thì hàm lượng cacbonic là 0,02% - 0,04%,
hàm lượng hơi nước dưới 4%. Hàm lượng của chúng
trong không khí thay đổi theo mùa và điều kiện khí
hậu, chúng gây ảnh hưởng đến sản xuất và hoạt động
đời sống của con người.

Không khí gồm thành phần cố định và thành
phần có thể biến đổi ở trên gọi là không khí thuần
khiết, trong sạch.

Thành phần khí không cố định trong không khí

có hai nguồn: một là do trong thiên nhiên xuất hiện
những thiên tai đột xuất gây nên các chất ô nhiễm
mà hình thành. Hai là do loài người gây ô nhiễm cho
môi trường mà hình thành. Đó là những nguồn chủ
yếu nhất của thành phần bất định trong khí quyển,
cũng chính là nguyên nhân chủ yếu gây nên ô nhiễm
không khí. Bầu khí quyển ngoài các thành phần kể
trên còn có một lượng ít ion âm. Các ion âm được gọi
là vitamin của không khí, có thể giúp cho người ta
duy trì chức năng sinh lí được bình thường. Ở biển,
rừng núi, nông thôn trong không khí chứa nhiều ion
âm. Con người sống trong môi trường đó sẽ cảm thấy
đặc biệt thoải mái.

Tóm lại, chỉ khi không khí không bị ô nhiễm, tức
là khi nitơ, oxi, khí trơ và hàm lượng những khí hiếm
vi lượng khác có giá trị bình thường, hàm lượng khí
cacbonic và hơi nước biến đổi trong phạm vi bình
thường, hơn nữa trong không khí có được một lượng
ion âm tương đối thì không khí đó mới có thể gọi là
không khí tươi mát trong lành.

Từ khoá: Không khí; Bầu khí quyển; Ion âm.

98. Vì sao không khí ô nhiễm?
Trong thiên nhiên thành phần không khí trong

sạch tương đối đơn giản: thông thường nitơ chiếm
78%, oxi chiếm 21%, khí trơ chiếm 0,93%, còn có
một lượng ít khí cacbonic, hơi nước và một số vi
lượng các khí khác. Nhưng môi trường tự nhiên mà
con người sinh sống là luôn luôn biến đổi. Trái Đất tự
quay, điều kiện khí hậu biến đổi, tất cả những yếu tố
đó khiến cho không khí vận động làm cho thành
phần không khí phát sinh thay đổi. Khi trong bầu khí
quyển có một loại khí nào đó tăng lên khác thường,
hoặc có một số thành phần khí mới được tăng lên thì
sẽ hình thành không khí bị ô nhiễm.

Thiên nhiên thường phát sinh những biến động
lớn, như núi lửa hoạt động phun ra vô số bụi và khí
sunfurơ, cháy rừng sản sinh ra nhiều bụi khói, các
hợp chất của oxit lưu huỳnh, hợp chất của oxit nitơ,
do đó gây ra ô nhiễm không khí. Cho dù hoạt động
của thiên nhiên có khác thường và dồn dập đến mấy
thì các tạp chất do chúng gây ra lẫn vào không khí
cũng không đáng kể, vì bản thân thiên nhiên có khả
năng tự làm sạch, cho nên các chất ô nhiễm do các

hiện tượng thiên nhiên gây ra vẫn chưa uy hiếp lớn
đối với con người.

Ngày nay người ta nói đến ô nhiễm không khí
chủ yếu là do những hoạt động sản xuất và đời sống
của con người gây nên. Các nhà khoa học phát hiện,
tối thiểu có 100 loài tạp chất gây nguy hại cho môi
trường, trong đó các khí sunfurơ, hợp chất oxit nitơ,
các hợp chất có gốc flo, clo gây nguy hại lớn nhất cho
con người.

Không khí là nhân tố môi trường quan trọng để

duy trì sự sống của con người. Một người lớn mỗi
ngày cần thở khoảng 12 – 20 m3 không khí. Gấp 10
lần lượng thức ăn và nước uống hàng ngày mà con
người cần đến. Vì vậy ô nhiễm không khí gây nguy
hại rất lớn đối với con người. Nó thường gây ra các
bệnh như viêm phổi, hen suyễn, viêm phế quản và u
phổi.

Rất nhiều hoạt động của con người, đặc biệt là

sản xuất nông, công nghiệp và giao thông vận tải đã
gây ô nhiễm rất nghiêm trọng đối với không khí.
Hàng năm, số hạt bụi do sản xuất công nghiệp thải ra
đạt 500 triệu tấn. Những hạt bụi này lại hấp phụ rất

nhiều kim loại và các chất vô cơ, hữu cơ độc hại.
Thành phần của chúng rất phức tạp. Không những
thế, các tạp chất do con người thải ra còn gây ra các
phản ứng hóa học trong môi trường, hình thành nên
càng nhiều tạp chất hơn, đó là sự ô nhiễm lần thứ hai.

Tổng khối lượng khí sunfurơ trong không khí
không quá 11 triệu tấn, còn khí sunfurơ do con người
thải ra không khí đã vượt quá gấp 10 lần số lượng
trên. Toàn thế giới vì đốt than mà thải ra đến 200
triệu tấn những hợp chất oxit lưu huỳnh. Điều đó dẫn
đến nhiều nơi trên thế giới bị mưa axit, làm cho nhiều
cánh rừng bị axit hủy hoại. Những nhiên liệu như
than đá, dầu mỏ, khí đốt sử dụng trong sản xuất công
nghiệp và đời sống con người tiêu dùng đã thải ra
trong không khí một lượng lớn khí cacbonic. Nồng
độ khí cacbonic trong không khí trên toàn cầu từ
315 ppm nay đã tăng lên đến 352 ppm, gây hiệu ứng
nhiệt độ toàn cầu, dẫn đến mực nước biển dâng cao,
khí hậu biến đổi khác thường.

Do chất thải gây ô nhiễm không khí ngày càng
nhiều, chúng tích lũy trong không khí làm cho chất
lượng không khí giảm xuống. Sự biến đổi này không
những nguy hại cho sức khỏe con người mà còn
khiến khí hậu toàn cầu nóng lên, tầng ôzôn bị phá
hoại, làm tổn thất nghiêm trọng hệ thống sinh thái
toàn thế giới. Ngày nay ô nhiễm không khí đã khiến
mọi người phải coi trọng. Nhân dân nhiều nước đã
dấy lên một phong trào cùng hành động, nghiên cứu
các đối sách và tìm các biện pháp để đối phó lại.
Chúng ta tin rằng trong tương lai không xa, bầu trời

trong xanh lồng lộng sẽ phục hồi như cũ.

Từ khoá: Không khí; Bầu khí quyển; Ô nhiễm

không khí; Ô nhiễm lần thứ hai; Khí sunfurơ, khí
cacbonic.

99. Vì sao sự kiện sương mù
London gây chết người?

Sự kiện sương mù London gây chấn động thế giới

xảy ra ngày 5 tháng 12 năm 1952. Hôm đó ngay từ
sáng sớm, cả thành phố London đã bị bao phủ trong
sương mù. Khi tiếng chuông vang lên, nhiệt độ giảm
xuống nhanh chóng. Không khí ẩm ướt và nặng như
một khối chì đè lên không trung thành phố, sương
dày đặc không loãng ra được, không thể nhìn thấy
Mặt Trời. Trong lúc đó, hàng ngàn, hàng vạn ống
khói của các gia đình và nhà máy vẫn tiếp tục nhả
vào bầu trời những cuộn khói đen kịt. Mặt đất không
hề có gió, khói không thể khuếch tán được. Nồng độ
của bụi khói và khí sunfurơ trong không khí không
ngừng tăng lên. Khắp các ngõ hẻm tràn đầy khí
sunfurơ và bụi than. Những ánh sáng màu vàng từ

đèn pha ô tô không xuyên nổi làn sương mù, cảnh sát
giao thông buộc phải đeo khẩu trang phòng độc,
người qua lại ngày càng ho nhiều và chảy nước mắt.

Đến chập tối ngày thứ năm, sương mù mới bắt

đầu nhạt dần. Nhưng trận sương mù kéo dài năm
ngày này đã cướp đi sinh mệnh của hơn 4.000 người,
ba tháng sau đó lại tiếp tục chết thêm hơn 8.000
người.

Vậy tại sao trận sương mù London này lại giết

chết người? Sau sự kiện này qua nhiều mặt điều tra,
cuối cùng người ta đã làm sáng tỏ: khí sunfurơ và
những giọt nước cùng tác dụng với bụi trong không
khí đã hình thành nên trận sương mù dày đặc này.
Bụi chủ yếu do các hạt than trong khói than gây nên,
chúng chứa khí sunfurơ, oxit silic, oxit nhôm làm
thành những hạt nhân của các giọt mù xúc tác với
khí sunfurơ trong không khí, khiến cho chúng xảy ra
các phản ứng oxi hóa, hình thành SO3, gây nguy hại
cho sức khỏe con người, uy hiếp sự sống. Trong
sương mù hàm lượng axit sunfuric rất lớn chứa nhiều
khí độc và bụi, làm cho phổi của con người hình
thành các bọt nhỏ trên niêm mạc và dần dần thành
từng mảng lớn. Chúng thâm nhập vào máu, chảy

khắp toàn thân gây nên nguy hiểm.

Ngoài ra trong trận sương mù này, điều kiện khí

hậu cũng đóng vai trò “hung thủ” giúp hình thành
sương mù. Sáng ngày 5/12 trên không trung London
có một luồng cao áp ngưng trễ lại, làm cho mặt đất
hoàn toàn không có gió. Vì ban đêm mặt đất bức xạ
rất mạnh, phần lớn nhiệt lượng đã mất đi, do đó nhiệt
độ gần mặt đất thấp so với nhiệt độ trên cao, vì vậy
trong không gian trên mặt đất từ 50 – 150 m hình
thành một lớp “nhiệt độ ngược” từ dưới lên trên là
lạnh đến ấm. Hơi nước trong lớp “nhiệt độ ngược” gần
bão hòa có lợi cho việc hình thành sương mù. Do tồn
tại lớp “nhiệt độ ngược” nên không khí lạnh chìm
xuống dưới, không khí nóng nhẹ ở trên, khiến cho
không khí trên dưới khó trao đổi và ở trạng thái ổn
định. Lớp “nhiệt độ ngược” giống như một cái chảo
lớn úp lên cả thành phố, ngăn chặn nhiệt độ mặt đất
vận động đi lên. Vì vậy bụi khói, khí sunfurơ từ trong
các ống khói của các nhà máy và gia đình thải ra bị
phong tỏa ở phía dưới không khuếch tán ra được, các
chất ô nhiễm tích tụ ngày càng nhiều, lại có sương mù
làm môi giới nên đã hình thành ra thảm kịch sương
mù giết chết người.

Từ khoá: Sự kiện sương mù London; Mù axit
sunfuric; Khí sunfurơ; Bụi; Lớp “nhiệt độ ngược”.

100. Thành phố Xưrư Nhật Bản
vì sao lại lưu hành dịch hen
suyễn?

Năm 1961, thành phố Xưrư (Nhật Bản) nằm trên
vịnh Ysơ bỗng nhiên xuất hiện dịch hen suyễn. Trong
một thời gian ngắn, bệnh viện chật kín bệnh nhân
hen. Điều kì lạ là những bệnh nhân hen ở thành phố
này chỉ cần rời khỏi thành phố đi chỗ khác thì bệnh
thuyên giảm, song khi trở về bệnh lại lập tức tái phát.
Tình trạng đó khiến cho mọi người phải chú ý. Do đó
cán bộ y tế bắt đầu điều tra sự việc này.

Nhân viên điều tra phát hiện ở khu đồng muối
không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng, số người bị hen
đối chứng với khu không bị ô nhiễm cao gấp 2 – 3
lần. Mọi người đều biết bệnh hen nói chung là do di
truyền hoặc do nhạy cảm với bụi mà gây nên. Kết quả
thí nghiệm, những bệnh nhân có bệnh hen di truyền

hoặc do nhạy cảm với bụi chứng tỏ nguyên nhân gây
ra dịch hen này khác hẳn. Về sau các bác sĩ thông
qua quan sát phát hiện, số bệnh nhân bị hen tăng lên
và bệnh chứng tăng lên đều do nồng độ của khí
sunfurơ trong không khí tăng lên. Sau khi tiến hành
giải phẫu những bệnh nhân tử vong đã chứng minh
rằng nguyên nhân phát sinh dịch hen là do không khí
bị ô nhiễm.

Thập kỉ 50 của thế kỉ XX, công nghiệp dầu mỏ

của Nhật Bản phát triển mạnh mẽ, trong đó bao gồm
cả thành phố Xưrư.

Từ năm 1955 đến 1963, ở thành phố này đã lần

lượt xây dựng ba xí nghiệp liên hợp hóa dầu, hàng
năm lượng khí sunfurơ, khí cacbon hiđroxit, các hợp
chất nitric và các bụi thải vào không khí rất lớn tạo
nên ô nhiễm nghiêm trọng. Hàng năm lượng bụi và
khí sunfurơ thải vào trong không khí đạt 13 vạn tấn,
nồng độ khí sunfurơ trong không khí vượt 5 – 6 lần
mức tiêu chuẩn, tạo nên một lớp sương dày 500 m,
trong đó trôi nổi nhiều loại bụi kim loại và những
chất khí có hại. Giữa các chất ô nhiễm này lại tác
dụng lẫn nhau, gây nên những chất như axit sunfuric
dẫn đến bệnh hen. Dân cư thành phố Xưrư đã hít thở

lâu dài những chất khí hỗn hợp
gồm sunfurơ, axit sunfuaric,
chì, v.v.. Sau khi các chất khí
này xâm nhập vào cơ thể sẽ
hình thành axit sunfuric trên
niêm mạc. Axit này lại làm tổn
thương niêm mạc đường hô
hấp, giảm thấp sức đề kháng,
nhạy cảm với cảm nhiễm, cuối
cùng dẫn đến bệnh hen.

Năm 1964 sau mấy ngày

liên tục xảy ra sương mù,
những bệnh nhân hen ở thành
phố Xưrư bắt đầu tử vong. Đến
năm 1967 một số bệnh nhân vì
không chịu nổi đau khổ mà tự
sát. Sự kiện dịch hen lưu hành ở
thành phố Xưrư đã gây nên hơn
10 người chết, hơn 800 người
chịu hậu quả nghiêm trọng.

Từ khoá: Bệnh hen; Ô
nhiễm không khí;

101. Vì sao xảy ra sự kiện sương
mù ở thành phố Los Angeles?
Los Angeles là thành phố lớn thứ ba của Mỹ. Từ

những năm 40 của thế kỉ XX, thành phố này đã có
2,5 triệu ô tô. Là thành phố giáp biển, ba mặt là núi
bao bọc nên không khí khó lưu thông, do đó phần
lớn khí ô tô thải ra giống như một cái lồng úp lên
thành phố.

Khi dùng xăng để chạy ô tô, khí thải ra chứa các

hợp chất của sunfurơ, CO2 và nitơrơ cùng với các
hợp chất cacbuahiđro. Dưới tia tử ngoại của ánh nắng
mạnh, hai loại khí cuối cùng sẽ xảy ra hàng loạt phản
ứng hóa học, sinh ra một loại sương mù màu xanh
lam nhạt, gồm các chất khí ôzôn, anđehit tạo thành,
được gọi là sương mù quang hóa học. Nồng độ của
sương mù này chỉ cần đạt đến mấy phần triệu là đã
kích thích rất mạnh đối với mắt, gây đau đầu, khó
thở, thậm chí hôn mê. Nếu chúng kết hợp với sương
mù axit sunfuric do khí sunfurơ tạo nên gây ô nhiễm
thì độ độc và tính nguy hại càng lớn hơn.

Tháng 9 năm 1955, do bị ô nhiễm nghiêm trọng

khí thải ô tô, cộng với nhiệt độ không khí hơi cao,
nồng độ khói mù quang hóa học ở thành phố Los
Angeles đã đạt đến 6,5 phần triệu. Kết quả trong hai
ngày đã có hơn 400 cụ già trên 65 tuổi bị chết, cao
gấp 3 lần so với bình thường. Đó là sự kiện sương mù
quang hóa học nổi tiếng ở thành phố Los Angeles.

Sương mù quang hóa học ngoài có hại cho sức
khỏe con người, còn gây nên bệnh tật cho gia cầm,
gia súc và hoa màu, khiến các chế phẩm cao su bị lão
hóa, làm cho các công trình kiến trúc và máy móc bị
hoen gỉ. Trong thời gian thành phố Los Angeles bị
sương mù, vùng rau ở ngoại ô từ màu xanh biến
thành màu nâu, không ai dám ăn, sản lượng hoa quả
và các nông sản khác giảm thấp, hàng loạt cây cối lá
xanh biến thành màu vàng, 1/4 cánh rừng hàng vạn
mẫu do cành lá bị khô héo mà chết.

Cùng với sự phát triển của sản xuất công nghiệp

và số lượng ô tô tăng lên, nhiều thành phố trên thế
giới cũng đã xảy ra hiện tượng sương mù quang hóa
học tương tự.

Hiện tượng sương mù quang hóa học đã làm cho

mọi người phải quan tâm. Ngày nay trên thế giới có
không ít thành phố đặt những thiết bị đo lường
chuyên dụng, có thể đo tình trạng ô nhiễm của không
khí và tình hình khí tượng bất cứ lúc nào, để khi cần
thiết có thể tìm ra biện pháp ngăn ngừa hiện tượng
sương mù quang hóa học phát sinh.

Từ khoá: Sương mù quang hóa học.

102. Vì sao khí thải ô tô gây ô
nhiễm không khí?
Ngày nay 99% ô tô trên thế giới đều sử dụng
động cơ xăng. Ô tô thông qua đốt xăng hoặc dầu
diezel mà được đẩy lên phía trước. Nhưng khi đốt
xăng hoặc dầu diezel đều sản sinh ra những loại khí
có hại. Khí thải của ô tô còn gọi là “khói xe ô tô”, nói
chung chứa các thành phần sau: khí CO (cacbon
monoxit), các hợp chất cacbuahiđro, nitric, khói
than, CO2 (cacbon đioxit), SO2 (sunfurơ).

CO là loại khí do xăng cháy chưa hoàn toàn. Sức
hấp thu oxi của nó rất mạnh. Nó kết hợp với hồng cầu

của máu trong cơ thể, khiến cho một lượng lớn khí
oxi đi vào cơ thể bị chúng hấp thu, do đó rất có hại
cho sức khỏe. Nếu con người hít phải nhiều khí CO sẽ
cảm thấy đau đầu, mệt mỏi, thậm chí hôn mê, tử
vong. Ngộ độc khí than tức là do hít phải một lượng
lớn khí CO mà gây nên.

Các hợp chất cacbuahiđro là do nhiên liệu của ô
tô bốc hơi, hoặc do nhiên liệu cháy không hoàn toàn
mà sinh ra, nó chứa 200 loại chất, trong đó có nhiều
loại gây nguy hiểm.

Các hợp chất của khí nitơ là những hợp chất do
nitơ và oxi dưới điều kiện nhiệt độ cao trong xilanh
phát sinh ra các phản ứng hóa học mà thành. Các
hợp chất này có độ độc rất mạnh, ảnh hưởng không
tốt đến người và thực vật, nó còn gây ra mưa axit và
sương mù quang hóa học. Sự kiện sương mù quang
hóa học làm chấn động thế giới phát sinh năm 1955 ở
thành phố Los Angeles, Mỹ chính là do các hợp chất
của nitơ gây nên.

Khí thải ô tô còn chứa nhiều loại vi hạt của khói

than, trong đó có hạt than, các hóa chất của lưu
huỳnh, hợp chất của chì, những loại này là những

chất gây ra khối u. Ngoài khí sunfurơ ra, khí thải ô tô
đối với hệ thống hô hấp của người gây nguy hại rất
lớn, có thể dẫn đến các bệnh viêm khí quản và bệnh
hen.

Ngoài ra, khí thải ô tô còn sản sinh ra một lượng
lớn khí CO2. Toàn thế giới hàng năm thải ra 30 tỉ tấn
khí CO2, trong đó khí do ô tô thải ra chiếm 7%. Khí
CO2 là nguyên nhân chủ yếu gây nên hiệu ứng nhà
kính.

Từ khoá: Khí thải ô tô; Khí CO; Các hợp chất

của nitơ; Sương mù quang hóa học.

103. Vì sao phải phát triển dùng
xăng không chì?
Trong khí thải của ô tô có các hợp chất của chì
như chì tetrametyl (CH3)4Pb. Đó là vì trong xăng
đã pha chất phụ gia chống nổ chì tetrametyl. Thông
thường mỗi galon (bằng 3,79 lít) xăng người ta thêm
vào 2 – 4 g chì tetrametyl. Khi ô tô chạy, 25% - 75%
chất này cháy với xăng sản sinh ra các hợp chất của
chì thải vào không khí. Chì là kim loại nặng, rất độc,
ankyl chì có độ độc càng cao hơn. Ví dụ độ độc của
ankyl chì cao gấp 100 lần so với kim loại chì. Khi chì
và các hợp chất của chì xâm nhập vào không khí ở
dạng những hạt li ti, khuếch tán đi rất xa. Trong băng
tuyết ở Bắc Cực, hàm lượng chì hai năm trở lại đây đã
tăng lên 20 lần. Số chì này đều là từ các lục địa trôi
nổi bay đến. Cùng với sự phát triển của công nghiệp
hiện đại, không khí ô nhiễm chì đã lan rộng khắp thế
giới và ngày càng trở nên nghiêm trọng. Không khí ô
nhiễm chì, trên 90% là do khí thải ô tô tạo nên. Chì
và các hợp chất của chúng trong không khí sau khi
lắng xuống mặt đất còn làm cho nguồn nước và đất
đai bị ô nhiễm.

Chì và các hợp chất của chì rất có hại cho cơ thể

người. Chúng có thể đi theo đường ăn uống vào
đường tiêu hóa, hoặc thông qua hô hấp đi vào phổi,
chất chì tetramethyl còn có thể thông qua da thẩm
thấu vào cơ thể. Chì sau khi vào cơ thể, 90% - 95% sẽ
hình thành chất chì photphat Pb3(PO4)2 trầm tích
vào trong xương, chỉ một ít được bài tiết ra khỏi cơ
thể. Khi chì tích tụ trong cơ thể đến một nồng độ nhất
định sẽ gây nên ngộ độc chì. Nói chung cơ thể sau khi
nhiễm độc chì mặt sẽ xanh nhợt, váng đầu, uể oải,
đau khớp, nếu nhiễm độc chì nặng hơn sẽ có các
chứng bệnh thiếu máu. Đó là vì chì hợp thành với các
hồng cầu trong máu gây trở ngại cho khả năng hấp
thu và đào thải của cơ thể.

Năm 1961 ở Tokyo, Nhật Bản đã xảy ra sự kiện
nhiễm độc chì mãn tính trên những nút giao thông ở
ngoại ô Tôkyô, nơi có xe cộ qua lại tấp nập, mỗi phút
khoảng 50 ô tô, các khí thải chứa chì thải vào không
khí khiến cho dân cư xung quanh xuất hiện nhiều
hiện tượng chức năng máu giảm thấp. Có những
người dân còn bị các bệnh về tim mạch, não ứ máu và
viêm thận mãn tính. Cảnh sát giao thông buộc phải
đội mũ phòng độc khi làm nhiệm vụ. Trên thực tế khí
thải ô tô chứa chì đã tạo nên sự ô nhiễm môi trường

rất nghiêm trọng.

Muốn ngăn ngừa và giảm thấp ô nhiễm chì do ô

tô gây nên thì biện pháp tốt nhất là sử dụng xăng
không có chì. Ở Bắc Kinh, Thượng Hải và một số
thành phố lớn của Trung Quốc, ngày 01 tháng 6 năm
1988 và ngày 01 tháng 10 năm 1988 đã lần lượt dùng
xăng không chì1 . Các nhà khoa học dự đoán sau khi
tất cả ô tô dùng xăng không chì thì tốc độ ô nhiễm
chì trong không khí sẽ giảm từ 80% - 90%. Lúc đó
không khí thành phố sẽ trong sạch trở lại.

Từ khoá: Chì; Chì tetrametyl; Xăng không

chì.

104. Vì sao không nên đứng lâu
ở những ngã tư giao thông tấp
nập?
Các ngã tư thành phố xe cộ qua lại nhộn nhịp,

người thưa thớt, do đó thường hấp dẫn những người
đi bộ dừng lại ở đây, có người còn mang theo cả trẻ
con để xem cảnh đường phố. Trên thực tế ở các ngã
tư giao thông nhộn nhịp là khu vực ô nhiễm môi
trường nghiêm trọng.

Ô tô khi đến ngã tư thường giảm tốc độ để tránh

người qua lại hoặc xe qua chỗ ngoặt. Có lúc vì gặp
đèn đỏ hoặc những tình huống khẩn cấp khác mà
buộc phải phanh xe, sau đó mới khởi động tăng tốc.
Quá trình này tuy đơn giản, ngắn ngủi nhưng lại sản
sinh ra nhiều chất có hại. Ví dụ khi phanh ô tô, bánh
xe và mặt đường ma sát mạnh, sản sinh ra bụi đá.
Thở phải bụi này lâu dài sẽ gây nên các bệnh về phổi
và bệnh viêm đường hô hấp, khí quản, phế quản. Khi
xe khởi động hoặc phanh vì xăng cháy không hoàn
toàn nên sẽ thải ra hơn 30 loại khí cacbuahiđro
thơm, trong đó có 9 loại khí là chất gây khối u. Ngoài

ra còn có những thành phần khí khác có hại trong
khí thải ô tô, như khí sunfurơ, nitơric, khí CO, chì,
v.v.. Sau khi hít vào cơ thể những chất khí đó sẽ xuất
hiện những phản ứng có hại. Hít phải lâu dài không
khí ô nhiễm chì sẽ bị ngộ độc chì. Trẻ em vì nhạy cảm
với khí thải ô tô cho nên càng dễ bị ngộ độc. Nếu hít
phải chì của khí thải thời gian dài sẽ xuất hiện các
chứng bệnh như viêm thận, đau mắt, thiếu máu, v.v..
Một số nước phương Tây gọi đây là loại “bệnh giao
thông trẻ em”.

Ngã tư đường phố cũng là nơi tiếng ồn rất mạnh.

Tiếng ồn không những có hại cho thính lực mà còn
ảnh hưởng đến hệ thống thần kinh và hệ tim mạch.

Môi trường ngã tư đường phố ô nhiễm nghiêm

trọng, do đó không nên đứng lâu ở đấy.

Từ khoá: Khí thải ô tô; Bụi đá; Chì.

105. Vì sao không nên đốt lá khô
tùy tiện?

Cuối thu mặt đất rụng đầy lá khô. Để xử lí chúng,

người ta thường quét thành đống, rồi châm lửa đốt.
Lúc dọn nhà, người ta thường đốt hủy các giấy tờ linh
tinh, các dây điện bọc vỏ cao su, v.v.. Do đó khói mù
lan khắp nơi, kích thích mắt mũi cao su gây ô nhiễm
môI trường xung quanh.

Khi đốt lá khô, chúng không hoàn toàn cháy
hết, chúng vừa cháy vừa thải ra nhiều chất có hại vào
không khí, trong đó chứa các khí, chất lỏng và chất
rắn. Trong khí có các chất như CO, CO2, hơi nước,
các hợp chất nitơric, sunfit, cacbonhiđro, metan,
metanol, acrylaldehyt, v.v.. Khi đốt lá khô, trong
khói có mùi cay, khiến cho ta chảy nước mắt, đó là
do tác dụng của acrylaldehit. Trong các chất thể lỏng
chủ yếu có hơi nước, mù axit v.v.. Nếu trong những
đám rác đốt có các chất nhựa chứa clo thì sẽ sinh ra
khí độc càng mạnh hơn. Gặp hơi nước, nó sẽ phát
sinh loại khói mù có tính axit mạnh, có thể ăn mòn
da và niêm mạc. Các hạt rắn chủ yếu là bụi than, bụi
và khói đen. Các hạt than đen có tính hấp thụ rất
mạnh, có thể hấp phụ nhiều chất khí độc. Khói đen là
hóa hợp do than, hiđro, oxi, lưu huỳnh hợp thành.
Trong đó rất nhiều cacbonhiđro thơm.

Ở nhiệt độ 600oC – 900oC, khi thiếu oxi thì các

hợp chất hữu cơ rất dễ sinh thành hàng loạt chất
cacbonhiđro thơm. Chất này có tác dụng gây ung
thư, như benzen và pyren – 3,4 chính là chất gây
khối u rất mạnh. Đốt lộ thiên một tấn lá khô hoặc một

tấn rác thải thành phố có thể sản sinh ra 310 mg
benzen, pyren – 3,4. Những chất này thường lẫn
trong các vi hạt của khói, theo gió bay đi khắp nơi,
thâm nhập vào phổi khiến cho bệnh u phổi tăng lên
rõ rệt.

Nếu những chất gây u này cùng với nước mưa

rơi xuống mặt đất sẽ gây nên ô nhiễm nguồn nước và
đất.

Ngoài ra trong đống rác thường còn có chất sơn,
thuốc nhuộm hoặc những tờ giấy in mực màu, khi đốt
chúng sẽ sản sinh ra các hợp chất của kim loại nặng
có độc, chứa cadimi, crom, chì, asen, v.v.. và các
hợp chất của asen. Chúng cũng sẽ lẫn vào các vi hạt
của bụi khói gây ô nhiễm không khí.

Vì vậy không thể đốt lá khô hoặc các loại rác

khác một cách tùy tiện. Nên tập trung chúng lại để
cho ngành bảo vệ môi trường xử lí.

Từ khoá: Rác; Đốt rác.

106. Vì sao phải công bố các
thông báo về chất lượng không
khí?
Hội nghị lần thứ 10 của ủy ban Bảo vệ môi

trường khóa 3 của Chính phủ Trung Quốc quyết
định: từ 5/6/1997 – 5/6/1998, Trung Quốc sẽ lần
lượt tiến hành dự báo chất lượng không khí ở 47
thành phố. Đợt thứ nhất gồm 14 thành phố là: Bắc
Kinh, Thượng Hải, Thiên Tân, Trùng Khánh, Thẩm
Dương, Quảng Châu, Nam Kinh v.v..

Giống như dự báo khí tượng, công tác dự báo
chất lượng không khí được triển khai để những cơ
quan có liên quan hiểu biết được tình trạng ô nhiễm
không khí của thành phố, khiến cho những cơ quan
thải nhiều chất ô nhiễm và những người nhạy cảm với
không khí ô nhiễm có biện pháp phòng tránh. Các
nghiên cứu khí tượng và bảo vệ môi trường cho thấy
đó là điều hoàn toàn có thể làm được.

Vì ô nhiễm không khí thành phố phải trải qua
một quá trình: các chất ô nhiễm từ nguồn ô nhiễm
thải ra, khuếch tán trong không khí, cuối cùng đến
đối tượng ô nhiễm. Quá trình này chịu sự ràng buộc
của điều kiện khí hậu. Ví dụ trong khí thải ô tô chứa
nhiều hợp chất nitơric và khí CO2, nếu vào mùa hè
gặp phải nhiệt độ cao, độ ẩm tương đối thấp, tốc độ
gió nhỏ cộng thêm bức xạ Mặt Trời mạnh, thì khí thải

ô tô tích tụ đến một nồng độ nào đó sẽ có thể phát
sinh sự kiện sương mù quang hóa học. Dự báo chất
lượng môi trường không khí ở những nước và khu
vực phát triển đã có lịch sử mấy chục năm nay.
Những thành phố lớn như Tokyo, NewYork, Los
Angeles, Đức và Hà Lan đều thực hiện dự báo ô
nhiễm không khí. Điều đó đã trở thành một biện
pháp quan trọng để khống chế ô nhiễm thành phố.

Cơ sở của việc triển khai công tác dự báo chất
lượng không khí thành phố là để phản ánh tốt hơn
tình hình biến đổi ô nhiễm môi trường, nhằm cung
cấp kịp thời, chính xác và toàn diện những thông tin
về môi trường để có những biện pháp và đối sách
quản lí thích hợp, giảm thấp ô nhiễm, đồng thời khiến
cho cán bộ bảo vệ môi trường tiếp thu sự giám sát
của quần chúng được tốt hơn. Phương thức dự báo
chất lượng không khí là thông qua báo chí và đài
truyền hình để công bố các chỉ số ô nhiễm cho quần
chúng biết. Hiện nay những chỉ số ô nhiễm không khí
tạm thời qui định là: nồng độ khí CO2, các chất khí
oxit nitơ và các bụi huyền phù. Sau này cùng với
công tác bảo vệ môi trường ngày càng đi sâu và trình
độ đo đạc được nâng cao sẽ tăng thêm dự báo về các
chỉ tiêu khác.

Từ khoá: Dự báo chất lượng không khí; Sương

mù quang hóa học; Chỉ số ô nhiễm.

107. Thảm kịch Bhopal phát sinh
như thế nào?
Thành phố Bhopal, thủ phủ bang Madhya
Pradesh (Ấn Độ) có nhà máy liên hợp hóa chất
Union Carbide sản xuất thuốc bảo vệ thực vật. Ngày
3/12/1984, nhà máy này phát sinh sự kiện rò rỉ khí
độc, làm ô nhiễm môi trường, gây cho nhân dân
quanh vùng tai họa nghiêm trọng. Ước tính có
khoảng 250 ngàn người bị ảnh hưởng nghiêm trọng vì
tiếp xúc với chất độc ở những mức độ khác nhau,
trong đó một nửa số người phải đưa vào bệnh viện
điều trị, 2500 người ngộ độc chết ngay, 3000 người
sau 2-3 ngày cũng đã chết. Tai họa này còn gây ra
hàng loạt di chứng về sau, như phụ nữ sảy thai, trẻ sơ
sinh bị chết. Nó còn đem lại những nguy hại cho
động vật, gây cho gia súc, gia cầm và các loài cá sống
trong nước đều chết. Thảm kịch ô nhiễm môi trường
lớn đã làm cho mọi người kinh hoàng, hiếm thấy trên
thế giới.

Vậy thảm kịch Bhopal đã xảy ra như thế nào?

11 giờ đêm 2/12/1984, công nhân lên ca 2 phát
hiện thấy nhiệt độ bồn chứa metyl isocyanat (MIC)
lên cao khác thường, bèn báo cáo với lãnh đạo nhà
máy. Giám đốc và những chuyên viên quản lí cao
cấp lập tức đến hiện trường xem xét tình hình và kịp
thời đưa ra những biện pháp xử lí. 0 giờ 15 phút ngày
3/12, nhân viên vận hành phát hiện thấy trong công
đoạn sản xuất có MIC rò rỉ. Nhân viên giám sát phát
hiện thấy áp lực trong bồn chứa MIC tăng lên rất
nhanh, vượt qua giới hạn khắc độ của đồng hồ áp lực.
Tiếp theo, anh ta còn nghe thấy có tiếng nổ khác
thường trong bồn chứa, van an toàn phát ra tiếng rít
nhức tai, nắp bồn bằng xi măng vỡ tung. Anh ta mở
máy lọc phế thải, nhưng máy đó không còn làm việc
nữa. 1 h sáng, MIC trong bồn chứa thông qua đường
ống máy lọc khí thải rò rỉ ra ngoài rất nhiều. Đến 2 h
30 phút mới đóng được van an toàn, MIC ngừng rò
rỉ. Trong thời gian đó có khoảng 2.270 kg MIC lan ra
môi trường xung quanh với dạng khí hoặc dạng chất
lỏng. Về sau điều tra phát hiện thấy MIC trong bồn
đã phản ứng hóa học với nước, dẫn đến nhiệt độ trong
bồn tăng lên nhanh, áp lực tăng mạnh làm cho van
an toàn bị vỡ, cộng thêm thiết bị lọc khí thải không

còn tác dụng, khiến cho MIC rò rỉ ra ngoài với lượng
lớn

MIC là hóa chất rất độc. Khi con người hít phải
không khí ô nhiễm MIC sẽ xuất hiện các chứng bệnh
như đau ngực, đau bụng, nghiêm trọng hơn có thể
dẫn đến mù mắt, sưng phổi, thậm chí vì tức thở mà
chết.

Thảm kịch Bhopal đã đem lại bài học sâu sắc đối

với chúng ta. Nó nhắc nhở mọi người khi sản xuất
hoặc sử dụng các hóa chất độc hại phải xây dựng nhà
máy xa khu dân cư, phải bảo đảm qui phạm thao tác
an toàn và phải đào tạo nghiêm ngặt các nhân viên
thao tác. Khi phát sinh sự cố nhà máy phải có biện
pháp ứng cứu nhanh chóng, có hiệu quả để ngăn
chặn chất độc rò rỉ, sơ tán dân và kịp thời điều trị để
cấp cứu cho những người ngộ độc.

Từ khoá: Thảm kịch Bhopal; Metyl isocyanat.

108. Vì sao bờ biển, rừng núi

hoặc nông thôn không khí đặc
biệt tươi mát
Nếu bạn đã từng đến bãi biển, rừng núi hoặc
nông thôn chắc chắn bạn sẽ cảm thấy không khí ở đó
đặc biệt tươi mát, trong lòng thoải mái, tinh thần
phấn chấn. Vì sao vậy? Nguyên là không khí ở bãi
biển, rừng núi, nông thôn chứa rất nhiều ion âm. Ion
âm là chất thần kì có rất nhiều công năng đặc biệt, nó
có ý nghĩa rất lớn đối với cơ thể người. Chúng ta gọi
nó là “vitamin không khí”.

Y học hiện đại nghiên cứu thấy rằng ion âm có
tác dụng bảo vệ và điều tiết rất tốt đối với hệ thống
thần kinh trung khu. Trong cơ thể người, mỗi tế bào
giống như một pin siêu nhỏ, chính nhờ vào những pin
này để không ngừng nạp điện và phóng điện, hệ thần
kinh con người mới có thể khiến cho thông tin của thị
giác, thính giác và khứu giác truyền lên đại não, hoặc
đem các chỉ thị của đại não truyền đến các giác quan.
Hoạt động điện của các tổ chức trong cơ thể được
duy trì thông qua việc liên tục bổ sung các ion âm.
Nếu thiếu ion âm sẽ ảnh hưởng đến các hoạt động
sinh lí bình thường, xuất hiện váng đầu, ngực nôn

nao, thậm chí người bị ốm.

Ion âm có thể cải thiện chức năng thay đổi khí
của phổi. Ion âm thông qua hô hấp thâm nhập vào cơ
thể có thể khiến cho chức năng hấp thu oxi của phổi
tăng lên 20%, khiến cho lượng đào thải khí CO2 tăng
lên 14,5%. Nó có thể điều tiết hệ thống tạo máu, thúc
đẩy cơ thể hấp thu đào thải, tăng khả năng miễn dịch.
Ngoài ra ion âm trong không khí còn có thể khống
chế sự phát triển của vi khuẩn. Vì nó có năng lực kết
hợp mạnh mẽ với bụi, các độc tố, vi khuẩn và một số
chất hóa học nào đó, do đó nó có thể làm sạch không
khí, nâng cao chất lượng không khí.

Những chỗ công cộng trong thành phố, trong 1

cm3 không khí chỉ chứa khoảng 10 – 20 ion âm, còn
ở bãi biển rừng núi và nông thôn cũng như ở những
nơi có nước suối, mỗi centimet khối không khí chứa
đến 1 vạn ion âm. Đó là nguyên nhân khi người ta
đến bãi biển, rừng núi sẽ cảm thấy không khí trong
lành và hít thở dễ dàng.

Không khí tươi mát ở bãi biển, rừng núi, nông

thôn đối với những bệnh nhân thiếu máu, sưng phổi,
cao huyết áp, hen suyễn rất có ích. Do đó rất nhiều

bệnh viện điều dưỡng được xây dựng ở bãi biển hoặc
rừng núi.

1

Từ khoá: Ion âm.

109. Vì sao không nên tập thể
dục trong sương mù?
Mù là hiện tượng không khí kết ngưng thường
gặp. Khi có mù, rất nhiều hạt nước nhỏ li ti trôi nổi
trong lớp không khí gần mặt đất khiến cho không khí
biến thành màu đục, tầm nhìn giảm thấp, người ta chỉ
có thể nhìn thấy những vật ở gần.

Có hai điều kiện cơ bản để hình thành sương mù:

một là trong lớp không khí gần mặt đất có rất nhiều
hơi nước, khi gặp lạnh có thể đạt đến trạng thái bão
hòa. Hai là ban đêm gió rất yếu, kết cấu tầng không
khí khá ổn định và có nhiều hạt kết tụ bay lơ lửng.
Khi hình thành sương mù thường kèm theo tầng
nhiệt độ ngược tương ứng, tức là tầng không khí gần
mặt đất có nhiệt độ thấp, càng lên cao nhiệt độ càng

tăng. Điều đó ngược hẳn với
tình trạng không khí bình
thường. Vì tồn tại “tầng nhiệt độ
ngược” nên không khí rất ổn
định, tác dụng đối lưu giảm yếu.
Hơi nước và bụi trong không
khí cũng như những chất ô
nhiễm khác không dễ khuếch
tán lên cao, chúng ngưng đọng
lại trên lớp không khí gần mặt
đất. Khi những giọt sương mù
tan đi, các chất ô nhiễm tan vào
không khí, gây nên ô nhiễm
nghiêm trọng.

Nếu tập thể dục trong môi
trường như thế sẽ không có lợi
cho sức khỏe, ngược lại còn rất
có hại. Sương mù thường phát sinh vào sáng sớm,
cho nên các chất ô nhiễm thành phố kết ngưng lại
trong không khí lúc sáng sớm rất nhiều. Ta biết rằng,
khả năng tự làm sạch của không khí phải nhờ vào sự
lưu động của khí, nhưng sự lưu động của khí ngoài
dựa vào sự quay của Trái Đất, còn phải dựa vào tác
dụng bức xạ của ánh nắng Mặt Trời. Sáng sớm và ban

đêm không có bức xạ của ánh nắng Mặt Trời, nên
không khí lưu động kém, cộng thêm với hiệu ứng đảo
nhiệt của thành phố, khiến cho các chất ô nhiễm
trong không khí không dễ khuếch tán mà còn trôi
nổi trên bầu trời thành phố. Vì vậy, từ góc độ ô
nhiễm không khí mà nói, những người sống ở thành
phố không nên tập thể dục vào sáng sớm mà nên
chuyển giờ tập thể dục vào cuối buổi chiều hoặc chập
tối.

Từ khoá: Sương mù; “Tầng nhiệt độ ngược”.

110. Vì sao cấm hút thuốc lá?
Hút thuốc rất có hại cho sức khỏe, một điếu
thuốc có thể sản sinh ra 2.000 ml khói thuốc, trong
đó chứa hơn 4.000 loại chất độc hóa học. Người hút
thuốc khi hút có thể hít vào hơn 40 loại chất gây
khối u. Hút thuốc là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến
ung thư và làm cho cơ tim bị xơ cứng.

Trong khói thuốc có chứa chất nicotin. Các nhà

khoa học đã làm thí nghiệm, nicotin trong một điếu
thuốc có thể giết chết một con chuột, nicotin trong

20 điếu thuốc có thể giết chết
một con bò. Ở Pháp, trong một
lần thi hút thuốc có người hút
liên tục 60 điếu, sau đó chết
ngay tại chỗ. Ngoài ra chất
amoni nitrit ở trong khói thuốc
có tác dụng gây khối u cho mũi
và yết hầu. Chất dầu trong khói
thuốc có thể gây ra nhiều loại
khối u cho phổi, bàng quang và
tuyến tụy. Người hút thuốc
thường khiến cho khí cacbonic
trong hồng cầu của máu tăng
lên, gây trở ngại cho tuần hoàn
máu, khiến cho cơ thể thiếu
oxi.

Hút thuốc không những tác hại đến bản thân mà
còn gây ô nhiễm môi trường xung quanh, khiến cho
người không hút thuốc cũng rơi vào trạng thái hút
thuốc bị động. Người hút thuốc bị động có hại hơn
nhiều so với người hút thuốc. Hút thuốc đã trở thành
có hại chung cho thế giới. Theo các tài liệu thống kê
năm 1996 chứng tỏ toàn thế giới mỗi ngày bình quân
có 8.000 người chết bởi các bệnh có liên quan đến

hút thuốc. Toàn thế giới hàng năm có hơn 3 triệu
người vì hút thuốc mà chết sớm, trong đó Trung
Quốc chiếm 1/3 tức là có 1 triệu người. Hiện tại
Trung Quốc có hơn 300 triệu người hút thuốc, chiếm
1/4 số người hút thuốc trên thế giới, trong đó có
34% là trẻ em dưới 15 tuổi. Hút thuốc chưa đến tuổi
thành niên có khoảng 5 triệu người.

Ngày nay cấm hút thuốc đã trở thành một trào
lưu trên thế giới, nhiều nước kể cả Trung Quốc đang
ra sức tuyên truyền cấm hút thuốc. Để thúc đẩy
phong trào này qui định ngày 30/5 hàng năm là
“Ngày thế giới không có thuốc”.

Từ khoá: Thuốc lá; Nicotin; Cấm hút thuốc.

111. Vì sao không thể coi thường
không khí trong phòng bị ô
nhiễm?
Nói đến không khí ô nhiễm, bạn thường liên
tưởng đến đó là những ống khói của các nhà máy hóa
chất đang nhả khói cuồn cuộn, hoặc khí thải của hàng
ngàn, hàng vạn ô tô trên đường phố mà rất ít nghĩ
đến tình trạng không khí trong phòng. Vậy vì sao
phòng ở cũng bị ô nhiễm? Thậm chí có lúc ô nhiễm
rất nặng.

Hút thuốc là nguyên nhân chủ yếu gây nên ô
nhiễm trong phòng. Trong khói thuốc chứa rất nhiều
chất có hại, còn chứa cả một lượng lớn “hạt li ti khói
thuốc”. Những hạt này rất dễ ngưng lại ở những chỗ
sâu nhất trên đường hô hấp, gây tác hại cho đường hô
hấp. Hút thuốc không những khiến cho người hút bị
ô nhiễm mà còn làm cho người không hút cũng hít
phải khói thuốc. Theo điều tra của nhiều nhà khoa
học trong mấy năm gần đây, hàng năm có hàng

nghìn, hàng vạn người không hút thuốc vẫn bị chết
bởi bệnh ung thư phổi, bệnh tim, rất nhiều trẻ em
mắc bệnh viêm phế quản, viêm phổi, viêm yết hầu
hoặc bệnh hen, nguyên nhân là trong nhà có người
hút thuốc.

Trong phòng các loại quần áo, ghế salon, thảm

nhà cũng gây nên ô nhiễm. Đầu những năm 90 ở
Nhật Bản xuất hiện loại “bệnh thảm”, do nhiều loại vi
khuẩn ở trong thảm sàn nhà gây nên. Bệnh nhân
phần nhiều là trẻ em. Triệu chứng thường gặp là sốt
cao liên tục, toàn thân tróc da, nghiêm trọng hơn
còn phát sinh các chứng về tim, dẫn đến tử vong.
Nếu những đồ dùng trong nhà dính phải bụi bặm và
các chất bẩn mà không được quét rửa hoặc thay đổi
kịp thời thì các chất như mỡ, trứng sau khi gây bẩn ở
điều kiện nhiệt độ và độ ẩm trong phòng thích hợp sẽ
phân giải và khuếch tán khí axit cacbonic, khiến cho
các chất men và các loại vi khuẩn gây bệnh phát
triển, làm cho con người bị cảm nhiễm về đường hô
hấp.

Sự ô nhiễm phòng ở còn do các dụng cụ gia đình,

tường nhà và sàn gây nên. Bề mặt của chúng thường
quét các loại sơn hoặc vôi, những loại sơn này có các

chất dính sẽ giải phóng ra một số chất có hại, khi đạt
đến một nồng độ nhất định sẽ kích thích cơ quan hô
hấp và da. Ngoài ra, khi trong gia đình dùng thuốc
diệt côn trùng, dùng các hóa chất làm sạch và đồ mĩ
phẩm cũng sẽ gây nên ô nhiễm.

Sau khi tìm hiểu nguyên nhân và nguy hại do
không khí trong phòng ô nhiễm gây nên, chúng ta
phải chú ý bảo đảm phòng ở sạch sẽ, thường xuyên
mở cửa sổ để không khí trong và ngoài lưu thông,
giảm nhẹ ô nhiễm.

T ừ khoá: Ô nhiễm không khí._

112. Khói bếp có ảnh hưởng đến
sức khỏe của con người không?
Khói dầu, mỡ trong bếp cũng ảnh hưởng đến sức

khỏe con người. Theo số liệu điều tra thì hệ số phát
bệnh ung thư phổi của phụ nữ cao hơn những người
khác trong nhà, điều đó có liên quan mật thiết với
khói dầu, mỡ trong bếp khi họ xào nấu.

Rất nhiều
người khi xào rau
thích để cho dầu
bốc khói, lúc đó
khói dầu lan tràn
làm cay mắt và cổ
họng. Thao tác
như thế vừa làm
tổn hại đến thành
phần dinh dưỡng
của thức ăn, vừa
làm cho không
khí trong bếp ô
nhiễm nặng. Khi
xào rau, nhiệt độ
dầu càng cao thì
hơi bốc ra càng
nhiều, chất có hại
càng nhiều. Khi
nhiệt độ dầu thấp
hơn 240oC, các
chất hữu cơ trong khói dầu như hiđro cacbon ảnh
hưởng đến sức khỏe con người còn ít, nhưng khi
nhiệt độ dầu trên 240oC thậm chí đến 270oC thì
trong khói dầu có các chất gây ung thư rất mạnh, tạo

nên tổn thương cho nhiễm sắc thể của tế bào.

Hít thở phải khói dầu không có lợi cho sức khỏe,

vậy khi xào nấu nên làm thế nào để giảm bớt sự có
hại? Trước hết cần bảo đảm bếp thông gió tốt, tốt
nhất là lắp quạt thải khói dầu, như vậy trong bếp dù
có khói dầu cũng rất loãng. Ngoài ra không nên đun
dầu sôi quá mức, không để cho dầu rán ở nhiệt độ
cao quá lâu, như thế khói dầu sẽ giảm đi.

Từ khoá: Khói dầu rán.

113. Vì sao không nên ở lâu trong
phòng có điều hòa?
Mùa hè số bệnh nhân bị cảm, sốt, đau đầu, huyết
áp cao, v.v.. thường tăng cao. Kết quả chẩn đoán của
bác sĩ chứng tỏ không ít bệnh nhân vì ở lâu trong
phòng có điều hòa mà bị bệnh, gọi là “bệnh điều
hoà”.

Ngày nay máy điều hòa được sử dụng phổ biến

khiến cho con người tránh được nóng bức. Nhưng

đồng thời với sự hưởng thụ mát mẻ, thì ngược lại
người ta lại không biết được sự nguy hại của ô nhiễm
không khí trong phòng, vì điều hòa không khí chỉ có
thể điều chỉnh nhiệt độ và độ ẩm trong phòng chứ
không thể khiến cho không khí trong phòng và bên
ngoài lưu thông. Sau khi mở điều hòa tất nhiên phải
đóng cửa, những chất ô nhiễm trong phòng như khí
CO, các hợp chất oxit nitơ, các hạt huyền phù đều
tích lại, gây nguy hại cho sức khỏe. Đồng thời người
ta còn đo được không khí trong phòng có điều hòa
có chứa chất phóng xạ rađon. Nếu hít phải chất
rađon sẽ khiến cho phổi nhiễm phóng xạ, tăng thêm
khả năng bệnh ung thư phổi.

Ngoài ra, bản thân cơ thể con người cũng là một

nguồn chủ yếu gây ô nhiễm không khí. Người ở lâu
trong phòng, khi nói chuyện, ho, hắt hơi có thể thải
ra các vi khuẩn từ đường hô hấp. Một người bị cảm
khi hắt hơi có thể !bắn ra từ 15–18 nghìn hạt nước
bọt gây truyền nhiễm. Vi khuẩn trên da và quần áo
cũng khuếch tán vào không khí trong phòng. Người
ta đã đo được một người hoạt động ở mức trung bình

mỗi phút thải vào không khí 1 vạn vi sinh vật, trong
đó phần lớn là những hạt mang vi khuẩn, chúng có
thể trôi nổi trong một thời gian dài ở trong phòng,
nhất là ở những chỗ yên tĩnh hoặc không thông gió
như phòng có điều hòa.

Ô nhiễm không khí trong phòng có điều hòa còn
khiến cho số ion trong phòng giảm thấp. Ion âm giảm
thấp nhanh hơn so với ion dương, mà ion âm lại rất
có lợi đối với cơ thể.

Để cải thiện chất lượng không khí trong phòng,

người ta đã đặt thiết bị để tăng thêm ion âm. Bên
cạnh máy điều hòa lắp thêm máy sản xuất ion âm.
Nhưng máy sản xuất ion âm chỉ có thể làm tăng thêm
nồng độ ion âm, còn đối với ô nhiễm không khí thì
không có tác dụng gì. Tốt nhất là đồng thời sử dụng
cả máy làm sạch không khí, để cho không khí được
lọc, lắng đọng lại và cực hóa điện trường cao áp để
khử bụi, lợi dụng phát sinh thêm khí ôzôn hoặc tia tử
ngoại để diệt vi khuẩn. Trên đây chỉ là một số phương
pháp để cải thiện chất lượng không khí trong phòng.
Muốn phòng được “bệnh điều hòa”, nên luôn mở cửa
để cho không khí bên trong và bên ngoài phòng lưu
thông hoặc không nên ngồi lâu trong phòng điều

hoà.

Từ khoá: Bệnh điều hòa không khí; Ion âm.

114. Vì sao khi dọn đến nhà mới
thường bị váng đầu, hoa mắt?
Bước vào một căn phòng mới, trang hoàng đẹp
thường cảm thấy có mùi vị khác thường. Vậy mùi vị
này từ đâu đến? Nguyên nhân là chúng được phát ra
từ các vật liệu trang hoàng trong phòng.

Ngày nay rất nhiều vật liệu trang hoàng trong

phòng đều là đồ nhựa, sợi dệt hóa học như: thảm
nhựa, dụng cụ gia đình bằng nhựa, các đồ nhựa có
phun sơn, giấy dán tường, mành cửa bằng nhựa và
thảm sàn nhà bằng vải hóa học v.v..

Những vật liệu nhựa này có chứa phenol,
anđehit, các chất methanol, có những đồ vật chứa
nhựa polivinyl clorua, trong đó có chất
vinylchlorid, có chất chứa sợi nitril. Các dụng cụ gia
đình, dụng cụ gỗ dán thì trong chất keo chứa

methanol sẽ bốc hơi ra các chất gây ô nhiễm không
khí. Những bộ ghế đi văng dùng da nhân tạo cũng
thải ra những loại chất gây dị ứng. Ngoài ra rất nhiều
đồ nhựa hàng ngày như dép nhựa, chậu nhựa, vỏ
phích và bìa sách bằng nhựa đều phát ra những chất
độc. Những chất này khuếch tán gây nên ô nhiễm
không khí trong phòng, rất có hại cho sức khỏe con
người.

Các chuyên gia bảo vệ môi trường điều tra phát

hiện thấy sự ô nhiễm của những vật trang trí trong
phòng chủ yếu có mấy loại: radon – chất phóng xạ,
chủ yếu là do dùng đá cẩm thạch để trang trí. Nó có
thể làm tổn thương các tế bào hoặc gây nên các tế
bào ung thư. Metanol – là chất gây khối u, chủ yếu
phát ra từ các vật liệu của vỏ phích nước, các chất
cách điện, thảm sàn nhà bằng cao su, các chất sơn và
các keo tráng bề mặt.

Chúng rất nguy hại đối với mắt và đường hô hấp.
Benzen có thể cản trở chức năng tạo huyết của cơ thể,
dẫn đến bệnh bạch huyết, hồng cầu giảm thấp. Este
và triclo etylen có thể kéo dài bệnh viêm họng, chủ
yếu là do sơn, các chất rửa khô và các chất keo gây
nên.

Khi ở lâu trong một căn phòng mới được trang
trí bằng đồ nhựa bạn sẽ cảm thấy hoa mắt. Nếu đóng
chặt cửa, mở máy điều hòa để ngủ thì càng nguy hiểm
hơn. Vì vậy trang trí phòng tốt nhất là dùng những
vật liệu tự nhiên, không dùng hoặc hạn chế dùng
những vật liệu dễ bốc cháy và vật liệu có độc. Sau khi
trang hoàng phòng ở xong nên mở cửa thông khí một
tuần mới vào ở. Thường xuyên mở cửa sổ để không

khí lưu thông, như vậy mới tránh được sự độc hại cho
cơ thể do các vật liệu trong phòng gây nên.

Từ khoá: Vật liệu trang trí; Nhựa, vải sợi hóa

học.

115. Vì sao lại có mưa axit?
Nước mưa nói chung là trung tính, nhưng cũng

có loại nước mưa thể hiện tính axit. Khi nước mưa
vương vào mắt khiến ta cảm thấy đau nhức, rơi lên
vai thì giống như kiến cắn, đó là mưa axit. Thông
thường người ta dùng độ pH để biểu thị độ axit. Độ
pH càng nhỏ thì tính axit càng mạnh. Độ pH của mưa
axit nhỏ hơn 5,6. Ở Trùng Khánh (Trung Quốc) đã
từng có mưa axit với độ pH là 3,1.

Vì sao có mưa axit? Axit của nước mưa từ đâu

đến?

Mưa axit là sản vật của ô nhiễm không khí. Con
người trong sản xuất và hoạt động do phải đốt nhiều
than và dầu mỏ nên sinh ra khí CO2 và khí oxit nitơ,
thải vào trong không khí. Dưới tác dụng của ánh

nắng Mặt Trời, hơi nước và bụi cùng chúng phát sinh
hàng loạt phản ứng hóa học, sinh ra axit sunfuric,
axit nitric và các giọt muối của axit, chúng bay lơ
lửng trong không trung sau đó cùng với mưa hoặc
tuyết rơi xuống hình thành mưa axit.

Vì mưa axit ảnh hưởng rất lớn đến rừng, đồng
ruộng, hồ nuôi cá, các công trình kiến trúc và sức
khỏe con người cho nên nó được mọi người thừa
nhận là vấn đề ô nhiễm môi trường có tính toàn cầu.
Mưa axit đưa lại cho chúng ta những tai họa rất lớn.
Bình thường mưa axit làm cho nước hồ biến thành
axit loãng, chất lượng nước xấu đi, sinh vật phù du và
cá trong hồ chết dần. Ví dụ, trong số 5.000 hồ ở miền

nam Na Uy do ảnh hưởng mưa axit mà có 1.750 loài
cá và tôm bị mất dần. Mưa axit rơi làm lá cây trong
rừng héo đi, thành phần dinh dưỡng của đất giảm
kém, cây lớn chậm, thậm chí khô héo mà chết. Vùng
Pafalya của Đức có 12.000 mẫu rừng, trong đó có
1/4 diện tích rừng bị mưa axit hủy diệt. Ở Ba Lan có
24 vạn ha rừng cây lá kim bị mưa axit làm cho khô
héo. Mưa axit thấm vào đất sẽ làm giảm độ phì của
đất, phá hoại kết cấu thổ nhưỡng, làm giảm khả năng
tác dụng quang hợp và kháng bệnh của cây trồng,
khiến cho sản lượng nông nghiệp giảm sút. Mưa axit
còn xâm thực các công trình kiến trúc, nghiêm trọng
hơn là phá hoại các di vật và di tích lịch sử. Những
tấm phù điêu bằng đá bạch ngọc ở Cố cung, miếu
Thần Nông Trung Quốc được xây dựng bằng đá cẩm
thạch là những công trình kiến trúc nổi tiếng trên thế
giới đều bị mưa axit xâm thực mà gây ra những vết
rạn đen.

Các chất gây mưa axit có lúc còn bay từ nơi
khác tới. Ví dụ, mưa axit ở Canađa đến từ nước Mỹ.
Mưa axit ở Trung Quốc ảnh hưởng đến Nhật Bản và
Hàn Quốc. Mưa axit đã trở thành tai họa chung
không phân biệt biên giới quốc gia.

Từ khoá: Mưa axit; Độ pH; Tai họa chung.

116. Vì sao mặt những tấm phù
điêu đá cẩm thạch ở Cố Cung lại
xuất hiện vết rạn?
Trong sân Bảo tàng Cố Cung ở Bắc Kinh có rất
nhiều bức phù điêu bằng đá cẩm thạch và đá bạch
ngọc. Chúng biểu trưng cho tinh hoa kiến trúc cổ
Trung Quốc, là niềm tự hào của dân tộc Trung Hoa.
Nhưng mấy chục năm gần đây, những bức phù điêu
rất tinh tế này bắt đầu mờ ảo, đã xuất hiện vết rạn đen
ở những nét điêu khắc .

Thực tế là trên thế giới có rất nhiều công trình

kiến trúc nổi tiếng đều xuất hiện hiện tượng tương tự.

Đền Taj Mahal của Ấn Độ xây dựng ở thế kỉ
XVII, đó là Cung điện do hoàng đế Môgôn Shàh
Jahàn (gốc Ba Tư) kỉ niệm vợ yêu là Mumtaz Mahal
mà xây dựng nên. Toàn bộ cung điện đều dùng vật
liệu đá cẩm thạch, đẹp đẽ tinh khiết, trên thế giới độc

nhất vô nhị.
Nhưng 20 năm
gần đây, những
phiến đá trắng
tinh khiết này bắt
đầu chuyển thành
màu vàng.

Thành cổ
Aten đã có hơn
2.000 năm lịch
sử, hầu như được
xây dựng bằng
toàn bộ đá cẩm
thạch trắng. Ngày nay những bức phù điêu đẹp đẽ và
sắc nét này đã bị biến dạng, các nét mờ nhạt, hoàn
toàn mất đi vẻ đẹp trước đây.

Tượng nữ thần Tự Do sừng sững ở New York,

Mỹ là tượng đài kỉ niệm do người Pháp tặng năm
1886, có lịch sử hơn 100 năm nay. Da của bức tượng
làm bằng đồng, thân gồm giá bằng thép đỡ. Gần đây
thân bức tượng đã kém vẻ đẹp, nhiều chỗ còn phát
sinh những vết nứt gãy.

Ngoài ra kiến trúc cổ Venizơ ở Italia, kiến trúc

cổ Manchester ở Anh và các tượng đài ở Đức cũng bị
hoen gỉ rất nghiêm trọng. “Hung thủ” tạo nên những
hiện tượng này là mưa axit trong mấy chục năm gần
đây. Xung quanh các công trình kiến trúc này người
ta đã xây dựng nhiều nhà máy dùng than đá hoặc dầu
mỏ làm nhiên liệu, hàng ngày thải vào không khí một
lượng lớn khí sunfua. Chúng kết hợp với hơi nước
trong không khí gây nên mưa axit. Vì trong đá cẩm
thạch, đá hoa cương có chứa cacbonat canxi, chất
này đã phát sinh phản ứng hóa học với nước mưa
axit, do đó các công trình kiến trúc đã dần dần bị
bong lở, phá hoại. Các giọt mưa axit li ti được đồng
hoặc thép trên các công trình kiến trúc hấp thụ,
khiến cho chúng phát sinh điện hóa, trở nên hoen rỉ.
Kết quả bề mặt của các công trình kiến trúc bong ra
từng mảng, đinh tán lỏng ra, chân tượng bị gãy.

Mưa axit đã gây nên những tổn hại đối với các
công trình kiến trúc cổ, điều đó làm cho mọi người
phải quan tâm. Muốn giảm mưa axit, bảo vệ các di
tích cổ thì phải giảm đốt than đá và dầu mỏ, ra sức
tìm kiếm và sử dụng những nguồn năng lượng mới
sạch hơn.

Từ khoá: Mưa axit.

117. Vì sao phải bảo vệ tầng
ôzôn?
Ánh sáng Mặt Trời chiếu xuống mặt đất. Ở tầng
bình lưu cách mặt đất 10 – 50 km, tia tử ngoại trong
ánh nắng khiến cho một phân tử oxi phân giải thành
hai nguyên tử, trong đó một nguyên tử oxi lại kết
hợp với một phân tử oxi hình thành phân tử ôzôn
(O3) và cách mặt đất khoảng 25 km hình thành nên
tầng ôzôn.

Ôzôn là tầng khí rất mỏng. Tầng ôzôn có thể
ngăn cản tia tử ngoại trong ánh nắng Mặt Trời. Một
khi tầng ôzôn bị phá hoại thì một lượng lớn tia tử
ngoại sẽ chiếu thẳng xuống gây tác hại cho con người
và các sinh vật sống trên Trái Đất. Về lâu dài tia tử
ngoại chiếu xạ một cách quá mức sẽ phá hoại lục diệp
tố trong lá cây, ảnh hưởng đến vai trò quang hợp của
thực vật, khiến cho nông sản bị thất thu.

Tia tử ngoại tăng lên nhiều, còn làm giảm chức

năng miễn dịch của cơ thể, gây nên hệ thống miễn
dịch mất điều hòa dẫn đến nhiều loại bệnh, thậm chí
dẫn đến bệnh ung thư da và bệnh bạch tạng. Hiện nay
hàng năm trên thế giới, số người chết vì bệnh ung thư

da ước khoảng 10 vạn, số người bị bệnh bạch tạng
càng nhiều hơn. Theo dự tính của các nhà khoa học,
nếu giảm đi 1% khí ôzôn trong tầng ôzôn thì lượng tia
tử ngoại của ánh nắng Mặt Trời sẽ tăng lên 2%, tỉ lệ
gây bệnh ung thư tăng lên 5% - 7%, tỉ lệ bệnh bạch
tạng sẽ tăng lên 0,2% - 0,6%.

Tia tử ngoại nhiều còn làm hại đến các vật phù
du sống trong nước ở độ sâu 20 m, như tôm cá con
và các loài ốc, từ đó mà làm mất cân bằng sinh thái
của biển.

Năm 1985 đội khảo sát Nam Cực của Anh đã
phát hiện ở Nam Cực có một “lỗ thủng tầng ôzôn” rất
lớn. Ở lỗ thủng này, hàm lượng khí ôzôn thấp hơn rất
nhiều so với mức bình thường. Năm 1987, các nhà
khoa học Đức phát hiện trên bầu trời Bắc Cực cũng
có một lỗ thủng tầng ôzôn tương tự. Về sau người ta
được biết nhiều nơi trên thế giới có hiện tượng tầng
ôzôn bị phá hoại. Vậy cuối cùng ai đã phá hoại tầng
ôzôn? Tuyệt đại đa số các nhà khoa học đều cho rằng
“hung thủ” chính là chất freon do hoạt động của con
người thải vào trong không khí.

Freon là loại khí do con người tạo ra, là hợp chất

hữu cơ của cacbon, clo, flo như CCl3F7, CHClF2
v.v.. Tủ lạnh, máy điều hòa không khí, ô tô cho đến
máy tính, máy cứu hỏa đều dùng đến các hợp chất
freon. Các chất này khuếch tán vào tầng ôzôn, dưới
sự chiếu xạ mạnh của các tia tử ngoại, các phân tử
của chúng sẽ phân giải thành các nguyên tử clo bay
lơ lửng. Các nguyên tử clo rất hoạt bát, nó sẽ tác
động với phân tử ôzôn và một phân tử oxi để biến
thành hai phân tử oxi. Một nguyên tử clo có thể phá
hoại 10 vạn phân tử ôzôn. Nồng độ ôzôn không

ngừng giảm thấp, cuối cùng hình thành các lỗ thủng.

Hiện nay, việc bảo vệ tầng ôzôn đã trở thành
một lĩnh vực quan trọng của bảo vệ môi trường quốc
tế. ủy ban điều hòa tầng ôzôn của Cục quy hoạch môi
trường Liên hợp quốc đã đưa ra “Công ước bảo vệ
tầng ôzôn quốc tế”. Rất nhiều nước đã cấm hoặc hạn
chế sử dụng khí freon. Ở Trung Quốc cũng đã nghiên
cứu chế tạo ra tủ lạnh xanh “không dùng freon”.

Từ khoá: Tia tử ngoại; Tầng ôzôn; Khí ôzôn;

Clorua, florua hiđrocacbon- freon.

118. Thế nào là hiệu ứng nhà
kính?
Mùa đông ở phương Bắc đất đông giá, cây cỏ
tiêu điều, nhưng ở trong nhà kính lại ấm áp như mùa
xuân, cây dưa đầy quả, rau cỏ tốt tươi, quang cảnh
tràn đầy sức sống. Nguyên nhân vì sao? Là do thủy
tinh có tính chất vô cùng đặc biệt. Chúng có thể
khiến cho bức xạ ánh nắng Mặt Trời đi vào nhà kính,
nhưng lại ngăn cản bức xạ nhiệt ra khỏi nhà kính, do

đó nhiệt độ trong nhà kính ngày càng ấm lên.

Sự thực là Trái Đất ngày nay cũng giống như
một ngôi nhà đang ngày càng ấm lên. Bầu không khí
bao quanh Trái Đất, ngoài khí oxi, nitơ còn có vi
lượng các loại khí khác, như khí CO2, mêtan, freon.
Những khí này có tác dụng tương tự như thủy tinh,
chúng có thể để cho bức xạ sóng ngắn ánh nắng Mặt
Trời tự do đi qua, như vậy ánh nắng sẽ chiếu thẳng
đến Trái Đất, đốt nóng Trái Đất khiến cho nhiệt độ
tăng lên. Đồng thời những loại khí này lại hấp thụ bức
xạ sóng dài từ mặt đất phát ra. Tức là năng lượng bức
xạ dễ dàng đi vào, còn đi ra rất khó. Hiện tượng này
giống như tình trạng trong nhà kính, người ta gọi
chúng là “Hiệu ứng nhà kính”.

Trong hiệu ứng nhà kính, khí CO2 đóng vai trò
chính, những khí khác chỉ có tác dụng khoảng 1/8.

Hiệu ứng nhà kính dẫn đến nhiệt độ trên Trái
Đất nâng cao. Từ 1850-1988, nồng độ khí CO2 trong
không khí đã tăng lên 25%. Thập kỉ 80 của thế kỉ XX,
nhiệt độ bình quân của Trái Đất so với thế kỉ trước đã
tăng lên 0,6oC. Nếu nhiệt độ Trái Đất tiếp tục tăng
lên thì hệ thống sinh thái toàn cầu sẽ mất cân bằng,

tạo nên hàng loạt tai họa.

Từ khoá: Hiệu ứng nhà kính; Khí CO2.

119. Lợi dụng biển để giảm thấp
hiệu ứng nhà kính như thế nào?
Biển là khu vực vô cùng kì diệu. Chúng ta hiểu
biết về biển còn rất ít. Cách đây không lâu các nhà
khoa học phát hiện ra rằng: biển có thể giúp chúng ta
giải quyết vấn đề hiệu ứng nhà kính. Thực chất của
vấn đề là thế nào? Nguyên nhân hiệu ứng nhà kính
chủ yếu là do những hoạt động của con người trên
Trái Đất thải ra khí CO2 nhiều gây nên. Nếu giảm
thấp hàm lượng khí CO2 trong không khí thì sẽ giảm
thấp hiệu ứng nhà kính trên mặt đất: Nhưng làm thế
nào để giảm thấp lượng khí CO2 thải ra là một vấn đề
vô cùng nan giải của con người. Người ta phát hiện
thấy: Nếu thải khí CO2 xuống đáy biển đến tầng có
loại tảo sinh sống, thông qua tác dụng quang hợp của
tảo biển để hấp thụ khí CO2 thì có thể đạt được mục
đích giảm thấp lượng khí CO2 thải vào không khí.

Thực nghiệm chứng tỏ các loại tảo trong nước

biển có thể hấp thụ khí CO2. Trong quá trình nghiên
cứu và khai thác biển, người ta đã bất ngờ phát hiện
được hiện tượng kỳ diệu này. Ở độ sâu 600 m dưới
đáy biển, nước có thể bao kín khí CO2. Vì áp lực
nước biển rất lớn có thể khiến cho khí CO2 biến
thành thể lỏng để chìm sâu hơn xuống đáy biển. Với
nhiệt độ thấp hơn 10oC của nước dưới đáy biển, trên
bề mặt CO2 ở thể lỏng sẽ xuất hiện một màng mỏng
tương tự như kem hoa quả, nó có khả năng ngăn
ngừa khí CO2 khuếch tán ra xung quanh.

Căn cứ vào phát hiện này, các nhà khoa học ở Sở

nghiên cứu điện lực trung ương Nhật Bản đã có kế
hoạch trực tiếp đưa khí CO2 xuống đáy biển, lợi dụng
nước đáy biển để bao chúng lại. Họ tính toán loại khí
CO2 bị bao bọc này phải qua tối thiểu 1000 năm sau
mới có thể thoát trở lại. Nhưng đến khi đó thì loài
người đã có đủ thời gian để giải quyết vấn đề hiệu ứng
nhà kính này rồi.

Từ khoá: Biển; Hiệu ứng nhà kính; Khí CO2.

120. Nhiệt độ trên Trái Đất vì sao
lại nóng lên?
Sự biến đổi khí hậu trên Trái Đất có liên quan

đến cuộc sống của con người. Các nhà khoa học
thông qua nghiên cứu và đo đạc nhiệt độ phát hiện
thấy: hơn 100 năm nay, nhiệt độ bình quân trên Trái
Đất tăng cao lên 0,5oC – 0,6oC và làm cho xu thế
nhiệt độ tăng cao trở nên mạnh mẽ. Phát hiện này đã
gây nên sự quan tâm rộng rãi của loài người.

Năm 1989 Cục Quy hoạch Môi trường của Liên

hợp quốc đã lấy chủ đề “Cảnh giác ! Trái Đất đang
nóng lên ” làm “Ngày môi trường thế giới”.

Khí hậu toàn cầu vì sao lại nóng lên? Nguyên
nhân sự biến đổi này rất phức tạp, nhưng có thể phân
thành hai yếu tố, đó là yếu tố tự nhiên và yếu tố nhân
tạo. Yếu tố tự nhiên có: hoạt động của Mặt Trời, bao
gồm bão từ của Mặt Trời, quầng Mặt Trời và các vết
đen; hoạt động của quả đất bao gồm sự hình thành,
sự biến mất và sự di chuyển của băng hà, sự biến đổi
của các dòng hải lưu lạnh và hải lưu nóng, hoạt động
của núi lửa; nguyên nhân vũ trụ có sự biến đổi mang
tính chu kỳ của độ nghiêng hoàng đạo, sự biến đổi
tốc độ tự quay của Trái Đất, v.v..

Yếu tố nhân tạo là chỉ những hoạt động không
hợp lý của loài người gây nên. Ví dụ, cùng với sự phát
triển của công nghiệp, các nhà máy đã đốt cháy một
lượng lớn than đá, dầu mỏ, khí đốt thiên nhiên khiến
cho hàm lượng khí CO2 trong không khí tăng lên
mạnh mẽ; con người chặt phá rừng, chăn thả quá
mức các súc vật trên thảo nguyên, khiến cho rừng
xanh, các bãi cỏ hấp thụ khí CO2 và nhả ra khí oxi bị
giảm thấp, làm cho hàm lượng khí CO2 tăng lên
nhanh. Khí CO2 là màn chắn ngăn cản nhiệt lượng

trên mặt đất
khuếch tán ra
bên ngoài bầu khí
quyển. Nếu hàm
lượng khí CO2
trong bầu khí
quyển tăng lên sẽ
sản sinh hiệu ứng
nhà kính. Kết quả
ánh nắng Mặt
Trời có thể chiếu
lên Trái Đất, còn
nhiệt lượng trên
Trái Đất thì rất
khó khuếch tán
vào vũ trụ, làm
cho khí hậu trên
Trái Đất ấm lên.

Từ khoá:
Hiệu ứng nhà
kính; Khí CO2.

121. Trái Đất ấm lên có ảnh
hưởng gì đến môi trường của
con người?
Hàm lượng khí CO2  trong không khí ở dưới mức

độ nhất định có thể khiến cho Trái Đất duy trì được
nhiệt độ thích hợp. Nếu trong không khí không có
khí CO2  thì nhiệt độ bình quân toàn cầu chỉ khoảng
-15oC, Trái Đất sẽ ở trong môi trường băng giá. Nếu
hàm lượng khí CO2 tăng lên cao thì Trái Đất sẽ ấm
lên. Các nhà khoa học tính toán: nếu nồng độ CO2
trong không khí lên đến 420 ppm thì tất cả băng
tuyết trên núi cao và Bắc Cực, Nam Cực đều chảy
tan.

Vì loài người sử dụng một lượng lớn nguồn năng
lượng khoáng vật như than đá, dầu mỏ, khí đốt khiến
cho hàm lượng khí CO2  trong khí quyển tăng lên
nhanh chóng. Ngày nay tốc độ tăng trưởng của khí
CO2  hàng năm là 0,7 ppm. Nừu tiếp tục như hiện nay

thì đến thập kỉ 30 của thế kỉ XXI, nhiệt độ bình quân
trên Trái Đất sẽ cao hơn so với hiện nay từ 1,5 – 4,5
oC. Lúc đó nước biển sẽ biến ấm và dâng lên, mực
nước biển sẽ tăng cao 0,2–0,4 m cộng với nước băng
hà tan thì mực nước biển sẽ còn dâng lên cao hơn
nữa, có khả năng dìm phần lớn các thành phố duyên
hải xuống đáy biển, khiến cho môi trường tự nhiên
và hệ thống sinh thái bị phá hoại nghiêm trọng. Các
tai họa như gió lốc, mưa bão, sóng thần, hạn hán, lũ
lụt sẽ xảy ra dồn dập, đem lại những tổn thất không
thể lường được cho nông nghiệp, lâm nghiệp, chăn
nuôi, ngư nghiệp, v.v.. cũng như cuộc sống của con
người. Có người gọi đó là “tai họa chỉ đứng sau chiến
tranh hạt nhân”.

Đối mặt với hiện trạng Trái Đất ấm lên, chúng ta

cần có đối sách gì? Các nhà khoa học đã đưa ra hai
loại đối sách: “đối sách thích ứng” và “đối sách hạn
chế”. Đối sách thích ứng tức là dùng các biện pháp để
thích ứng với sự biến đổi của khí hậu môi trường. Ví
dụ, ở vùng duyên hải xây dựng các con đê để ngăn
ngừa nước biển dâng lên cao; cải tiến chất lượng của
nông sản để thích ứng với sự biến đổi của khí hậu.
Biện pháp hạn chế tức là hạn chế những hoạt động
của con người gây tác hại đối với môi trường. Ví dụ

hạn chế lượng thải khí CO2 , cải tiến nguồn năng lượng
không dùng than đá và dầu mỏ là chủ yếu, ra sức
khai thác nguồn năng lượng Mặt Trời, hạt nhân, sức
gió v.v.. Ngoài ra, cần phải trồng cây gây rừng để
tăng thêm sức hấp thụ khí CO2  của thực vật, khiến
cho hàm lượng khí CO2  trong không khí giảm thấp,
từ đó mà ngăn ngừa Trái Đất tiếp tục ấm lên.

Từ khoá: Toàn cầu ấm lên; Khí cacbonic.

122. Vì sao nhiệt độ trong thành
phố cao hơn ngoại ô?
Mùa hè trong thành phố khí hậu nóng bức,
nhưng ra ngoại ô người ta cảm thấy mát mẻ dễ chịu
hơn nhiều. Các số liệu thống kê khí tượng chứng tỏ:
khí hậu thành phố mùa hè cao hơn ở ngoại ô. Ví dụ ở
Thượng Hải, từ 1961-1990, vùng Long Hoa trong
thành phố bình quân mỗi năm có 7,1 ngày khí hậu
vượt quá 35oC, còn ở huyện Nam Hội ngoại ô bình
quân mỗi năm chỉ có 1,9 ngày nhiệt độ cao hơn 35oC.

Thực tế thì khí hậu thành phố trong cả bốn mùa

đều cao hơn ở ngoại ô. Đó là vì sao?

Trong thành phố người ta đốt rất nhiều than đá,
dầu mỏ, khí than. Năng lượng hóa học của những loại
nhiên liệu này đa số chuyển hóa thành cơ năng, điện
năng, một phần còn lại chuyển hóa thành nhiệt trực
tiếp thải vào không khí. Trong thành phố có cả trăm
nghìn chiếc ô tô, mỗi ngày thải một lượng lớn khí
thải. Nhiệt độ của loại khí này thường 100 oC trở lên,
điều đó ảnh hưởng rất lớn đến nhiệt độ của thành phố.

Những công trình kiến trúc lớn trong thành phố

bằng bê tông, cộng với mặt đường nhựa ngang dọc
chi chít, do đó tạo ra bề mặt thành phố có tính chất
khác hẳn với ngoại ô. Những công trình kiến trúc và
mặt đường màu đen ban ngày hấp thụ một lượng lớn
bức xạ nhiệt của ánh nắng Mặt Trời, nên nhiệt độ
nâng cao rất nhanh. Đêm xuống, các công trình kiến
trúc và mặt đường này dần dần toả nhiệt, khiến cho
nhiệt độ thành phố giảm không đáng kể. Do đó thành
phố trở thành “đảo nhiệt to lớn”. Ngoài ra vì trong
không khí tồn tại nhiều bụi và các chất khí ô nhiễm,
do đó bầu không khí trên không của thành phố hình
thành đám mây mù. Mây mù này ban đêm làm giảm

thấp hiệu suất bức xạ của mặt đất, khiến cho mặt đất
giảm ít nhiệt độ. Những điều kiện đặc thù này khiến
cho thành phố biến thành “hiệu ứng đảo nhiệt”, tức là
nhiệt độ thành phố cao hơn nhiệt độ ngoại ô.

Trong thành phố có rất nhiều nhà cao tầng,
chúng làm thành những màn chắn, khiến cho không
khí tươi mát từ ngoại ô khó thổi vào, làm cho không
khí khó lưu động. Như vậy luồng không khí mát ở
ngoại ô thổi vào bị chặn lại. Điều đó cũng gây nên
nguyên nhân khí hậu của thành phố nóng hơn ngoại
ô. Cường độ “đảo nhiệt” thông thường có liên quan
với thành phố lớn hay nhỏ. Thành phố có mấy vạn
dân đến mấy chục vạn dân thường nhiệt độ chênh
lệch với ngoại ô từ 2 – 3 oC; thành phố có dân số
trung bình, nhiệt độ chênh với ngoại ô 3 – 5 oC.
Thành phố có hàng triệu dân trở lên nhiệt độ thường
chênh lệch 5 oC trở lên.

Từ khoá: Nhiệt độ; Hiệu ứng đảo nhiệt.

123. Vì sao phát sinh hiện tượng

Enninô?

Bờ Đông Nam biển Thái Bình Dương, tức là miền

duyên hải phía tây các nước Ecuado, Pêru, v.v.. Ở
Nam Mỹ, dòng hải lưu mạnh Milo nổi tiếng chảy từ
nam sang bắc qua vùng này gặp dòng hải lưu ấm ở
đường xích đạo, hình thành ngư trường Milo nổi
tiếng trên thế giới. Sản lượng cá hàng năm ở đây đã
từng chiếm 1/5 tổng sản lượng cá trên thế giới.
Nhưng mấy chục năm gần đây, cứ cách 2 – 7 năm thì
ngư trường Milo lại phát sinh một lần sinh vật biển
cạn kiệt: cá và chim bị chết, sản lượng cá giảm xuống
rõ rệt. Người ta gọi hiện tượng này là hiện tượng
“Enninô”. Enninô là tiếng Tây Ban Nha, có nghĩa là
“thánh con”, tức là con của Thượng đế.

Khi hiện tượng Enninô xuất hiện, không những

khí hậu vùng duyên hải Milo biến đổi đột ngột mà khí
hậu nhiều vùng khác cũng biến đổi khác thường: nơi
nên nóng thì không nóng, nơi đáng lạnh thì không
lạnh; nơi nên mưa thì nắng chang chang, khắp nơi
khô hạn; nơi cần ít mưa thì ngập lụt, nước mênh
mông. Đó là do nguyên nhân gì? Nguyên là trước khi
Enninô xảy ra, nước biển đã ấm lên rất nhiều dẫn đến
tầng không khí trên mặt biển nhiệt độ tăng cao, làm

mất đi sự phân bố của động thái cân bằng nhiệt trong
dòng không khí và nước, khiến cho khí hậu toàn cầu
phát sinh biến đổi hàng loạt.

Enninô xuất hiện thất thường, khó tìm ra qui
luật. Từ thế kỉ XX đến nay, nó xuất hiện khoảng 17
lần. Mỗi lần xuất hiện đều khiến cho khí hậu nhiều
vùng trên thế giới thay đổi. Ví dụ năm 1972 và năm
1976, khi Enninô xuất hiện, một vùng lớn nhiệt đới
và á nhiệt đới đã trải qua một trận lạnh hàng trăm
năm nay chưa từng có. Năm 1976 vùng Đông Bắc
Trung Quốc vì khí hậu xuống thấp khác thường đã
gây nên sản lượng lương thực giảm thấp. Năm 1982–
1983, Enninô lại xuất hiện, lần này cường độ rất
mạnh, thời gian kéo dài, nước biển ở Đông Thái Bình
Dương tăng cao 6 oC – 7oC gây ảnh hưởng nghiêm
trọng đến toàn cầu, thiên tai phát sinh dồn dập, ở ấn
Độ xuất hiện nạn hạn hán dữ dội, vùng Milo băng
tuyết tan ra. Lần này Enninô đã đem lại tổn thất cho
toàn thế giới, gần 1.500 người bị chết, của cải thiệt hại
lên tới 10 tỉ đôla. Bước vào thập kỉ 90, Enninô lại
càng dồn dập, gây nên khí hậu toàn cầu thất thường.

Vậy vì sao lại xuất hiện hiện tượng Enninô? Các

nhà khoa học cho rằng, đó là vì dòng hải lưu trong

vùng xích đạo của Thái Bình Dương và không khí tác
dụng lẫn nhau làm mất đi sự cân bằng. Lúc đó gió
trong dòng hải lưu xích đạo giảm thấp, dòng nước ấm
ở Tây Thái Bình Dương chảy về phía đông bị dòng
nước lạnh ở Đông Thái Bình Dương cản trở, nên phát
sinh hiện tượng nước biển ấm lên và mực nước biển
dâng cao.

Từ khoá: Enninô.

124. Thế nào là ô nhiễm mùi
thối?
Mùi thối là mùi khó ngửi, gây cho người ta cảm

giác khó chịu. Nước cống, nhà vệ sinh công cộng, các
bãi rác đều phát ra mùi hôi thối, khuếch tán vào
không khí thành phố. Mùi này gây nên sự ô nhiễm
gọi là ô nhiễm mùi thối?

Khí thối có nhiều loại, thường gặp: các khí như
sunfua hiđro phát ra mùi trứng thối, khí thioalchol
phát ra mùi tỏi thối hoặc mùi rau thối, mùi nhựa
đường rất khó ngửi và một số hợp chất của indol cũng

phát ra mùi thối. Rất nhiều khí thối có hại cho sức
khỏe của con người, như khí nhựa đường độc hại, khí
sunfonic, khí ethamin, acrolein đều có độ độc rất
cao. Khi chất thối tan vào không khí, tuy nồng độ
thấp vẫn làm cho con người cảm thấy nôn nao, khó
chịu.

Khí thối có tác dụng độc đối với con người. Ngửi

phải những mùi vị này thì thần kinh không chịu
được, đau đầu, nôn nao và kém ăn. Khi bị thối
nghiêm trọng thì hệ thống hô hấp, hệ thống tuần
hoàn, hệ thống tiêu hóa và hệ thống thần kinh đều bị
ảnh hưởng. Con người nếu sống lâu trong môi trường
có nồng độ thối thấp, khứu giác sẽ kém nhạy cảm.
Lúc đó khứu giác con người sẽ “thích ứng” với môi
trường thối. Tuy vẫn tồn tại mùi thối nhưng những
người đó hầu như không phát hiện thấy, vì thần kinh
đại não liên tục bị mùi thối kích thích, thời gian dài bị
tổn thương, ảnh hưởng đến chức năng điều tiết và sự
hưng phấn của vỏ đại não.

Ở nước ngoài cũng đã từng phát sinh nhiều sự
kiện ô nhiễm mùi thối. Ví dụ năm 1961 ở thành phố
Soanxi, Nhật Bản đã từng phát sinh dồn dập ba lần sự
kiện này. Trong đó có một lần phát sinh vào nửa

đêm. Lúc đó dân cư đang ngủ say, một nhà máy nhân
dịp đêm tối thải trộm dầu phế thải benzen sunfonic
vào không khí, đúng lúc trời gió to, mùi thối bay tản
ra phạm vi khoảng 20 km. Mùi thối mạnh đã làm
thức tỉnh nhiều người. Họ cảm thấy nôn nao và bắt
đầu nôn ọe, nhiều người nhức mắt, đau đầu và sức
khỏe sa sút.

Ngày nay con người đã ý thức được mùi thối làm
ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Các nhà khoa học
bắt đầu nghiên cứu làm thế nào để ngăn ngừa ô
nhiễm bởi mùi thối. Đối với những nhà máy sản xuất
có khí phế thải mùi thối thì có thể dùng biện pháp đốt
cháy, oxi hóa, trung hòa hay hấp thụ để xử lí. Như
thế sẽ giảm được rất nhiều khí thối. Nhiều loại cây
xanh như cây phong lan, cây nguyệt quế đều có thể
hút một lượng lớn các chất khí thối có hại. Do đó
trồng cây xanh với qui mô lớn có thể làm cho môi
trường sạch đẹp, ngăn ngừa ô nhiễm.

Từ khoá: Mùi thối; Khí thối; Ô nhiễm môi

trường thối.

125. Vì sao núi lửa gây ô nhiễm
có tính toàn cầu?
Núi lửa Shenheilon vùng Đông Bắc Mỹ đã từng
làm cho báo chí, Đài phát thanh và Đài truyền hình
trên thế giới tranh nhau đưa tin. Vì sao các nước
khác lại quan tâm đến hoạt động của núi lửa ở Mỹ
như vậy? Nguyên nhân đương nhiên rất nhiều,
nhưng ở góc độ khoa học môi trường mà nói thì
nguyên nhân quan trọng nhất là ở chỗ: núi lửa hoạt
động gây nên ô nhiễm môi trường có tính toàn cầu.

Theo thông báo, núi lửa Shenheilon ở Mỹ tuy
chỉ xảy ra một lần nhưng đã phun ra khoảng 5 tỉ m3
nham thạch, sức mạnh của nó tương đương hơn 500
quả bom nguyên tử của Mỹ đã ném xuống đảo
Hiroshima Nhật Bản trong cuối Chiến tranh thế giới
thứ II. Cột khói bụi sừng sững cao mười mấy km
chọc thẳng lên trời. Ngoài hàng núi bụi than xỉ hủy
hoại con người và nhà cửa trên mặt đất thì một lượng
khổng lồ các vi hạt bay lơ lửng trong không trung
kéo dài hàng năm, gây nên ô nhiễm đối với tầng
không khí thấp nhất – tầng đối lưu. Những vi hạt này

còn khuếch tán vào tầng khí quyển thứ hai – tầng
bình lưu, gây ô nhiễm tầng bình lưu với độ cao 50 –
55 km.

Khi trong tầng bình lưu của khí quyển chứa một

lượng lớn hạt bụi thì Trái Đất giống như bị bao bọc
bởi một màn “khăn voan”. Tầng “khăn voan” này
ảnh hưởng rất nghiêm trọng đến nhiệt độ mặt đất.
Một mặt bụi bặm có thể hấp thụ một phần ánh sáng
Mặt Trời rồi chiếu xuống mặt đất làm cho Trái Đất
ấm lên, gây nên hiệu ứng tăng nhiệt độ. Mặt khác các
hạt bụi còn ngăn cản một phần bức xạ ánh sáng khiến
nó phản hồi vào không trung, gây ra hậu quả nhiệt độ
giảm thấp ngược lại. Theo các chuyên gia khí tượng
phân tích, tác dụng chủ yếu do bụi trên không của
núi lửa gây ra khiến cho nhiệt độ Trái Đất giảm thấp.
Ví dụ năm 1855, núi lửa ở Ecuađo hoạt động đã phun
vào không trung 25 triệu tấn bụi, khiến cho nhiệt độ
trên toàn thế giới giảm thấp 0,56oC. Năm 1883, núi
lửa ở Inđônêxia phun ra khoảng 50 triệu tấn bụi
cũng khiến cho nhiệt độ trên thế giới giảm thấp
0,56oC. Năm 1902 – 1904, núi lửa ở Goatemala,
năm 1963 núi lửa ở Pháp đã lần lượt khiến cho nhiệt
độ trên thế giới giảm thấp 0,56oC và 0,28oC.

Núi lửa phát sinh gây nguồn ô nhiễm tự nhiên
đối với không khí, cho đến nay loài người vẫn chưa
có cách gì có thể khống chế được.

Từ khoá: Phát sinh núi lửa; Bụi bặm; Bầu khí

quyển; Tầng bình lưu.

126. Vì sao nói bụi bay lơ lửng
gây hại lớn hơn bụi lắng?
Bụi lơ lửng và bụi lắng đều là các hạt bụi trong
không khí. Bụi trong không khí có thể phân thành
bụi cấp I và bụi cấp II. Bụi cấp I là những nguồn ô
nhiễm tự nhiên và nguồn ô nhiễm do con người gây
ra trong không khí. Bụi cấp II là do những chất ô
nhiễm trong không khí tác dụng hóa học với oxi hoặc
nước trong không khí mà chuyển hóa thành.

Sự khác biệt giữa bụi lơ lửng và bụi lắng là ở chỗ

đường kính của chúng khác nhau và dưới tác dụng
của trọng lực, tốc độ lắng xuống của chúng cũng khác
nhau. Bụi lơ lửng có đường kính nhỏ hơn 10 μm, còn
nhỏ hơn cả vi khuẩn, có thể bay lơ lửng mãi trong

không khí, ngắn thì mấy tháng, dài thì hàng năm.
Người ta thông qua lượng bụi rơi xuống để phán đoán
độ tinh khiết của không khí. Nói chung, nếu lượng
bụi hàng tháng lắng xuống trên 1 km2  là 30 tấn thì
khi đó không khí ô nhiễm mức trung bình, nếu là 50
tấn đó là ô nhiễm mức nghiêm trọng, nếu là 100 tấn
trở lên đó là ô nhiễm rất nghiêm trọng.

Cố nhiên bụi lắng xuống đã đáng sợ, song bụi lơ
lửng càng đáng sợ hơn. Những hạt bụi li ti có thể bay
trôi nổi trong không khí chứa rất nhiều loại kim loại
độc và chất gây ung thư. Chúng đi theo đường hô hấp
xâm nhập vào cơ thể gây nên viêm khí quản mãn
tính, đi sâu vào phổi gây nên phổi nhiễm bụi và phổi
silic, thậm chí gây thành khối u. Bụi lơ lửng còn làm
yếu ánh nắng chiếu sáng và giảm thấp tầm nhìn,
khiến cho trong không khí có mây mù. Nồng độ bụi
lơ lửng có thể dùng phương pháp trọng lượng hoặc hệ
số thấu sáng và hệ số phân tán để xác định. Dùng
máy lấy mẫu với lưu lượng lớn ngoài việc có thể xác
định nồng độ bụi lơ lửng, còn có thể xác định thành
phần các chất có hại trong bụi.

Trong khu dân cư nồng độ cho phép bụi bay lơ

lửng một lần là 0,50 mg/m3 , bình quân hàng ngày là
0,15 mg/m3 . Sự kiện sương mù xảy ra trong các
ngày 5 – 8/12/1952 ở London nồng độ bụi trong
không khí cao nhất đạt đến 4,46 mg/m3 , tức cao gấp
10 lần so với bình thường. Số người chết khoảng
4.000 người, ba tháng sau còn tiếp tục chết 8.000
người. Sự kiện sương mù ở London chủ yếu là do bụi
than lơ lửng gây nên. Hồi đó toàn nước Anh hầu như
bị che phủ bởi lớp bụi mù đậm đặc.

Từ khoá: Bụi lơ lửng; Bụi lắng; Hạt bụi.

127. Vì sao lá cây có đốm?
Nếu bạn quan sát kĩ những cây xung quanh sẽ
phát hiện thấy hiện tượng kì lạ: đó là lá của một số
loài cây có đốm màu vàng, màu nâu, thậm chí là màu
đen to nhỏ khác nhau. Vì sao lá cây lại có đốm như
vậy?

Kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học chứng
tỏ: lá cây xuất hiện các đốm là do ô nhiễm không khí
ngày càng nghiêm trọng gây nên. Các nhà máy hóa

chất, luyện kim, xi măng, gang thép, nhiệt điện; các
phương tiện giao thông ô tô, tàu hỏa đã thải vào
không khí một lượng lớn khí độc như khí sunfua,
florua cacbon, clo, amoni, etylen, khí ôzôn và các
hợp chất của chúng khiến cho một số loài cây bị tổn
thương nghiêm trọng.

Lá cây là cơ quan trao đổi khí, trực tiếp tiếp xúc

với không khí cho nên những chất ô nhiễm không
khí gây tổn thương cho cây chủ yếu biểu hiện trên lá.
Vì “phản ứng” của các loại cây đối với ô nhiễm không
khí khác nhau, cho nên những chứng trạng tổn
thương xuất hiện trên lá cũng khác nhau. Đốm bệnh
do khí sunfua gây nên phần nhiều xuất hiện giữa các
gân lá, viền các đốm bệnh rất rõ ràng, nhất là những
lá non mới duỗi ra rất nhạy cảm.

Những đốm bệnh do florua cacbon gây nên
phần nhiều ở đầu nhọn cuối lá hoặc đường viền lá,
những lá non bị bệnh thì đường viền các đốm thường
có màu đỏ hoặc màu nâu đậm. Những đốm bệnh do
khí clo gây nên chủ yếu xuất hiện giữa các gân lá,
đường viền các đốm bệnh mờ nhòe hoặc là một khu
quá độ. Những đốm bệnh do khí ôzôn gây nên chủ
yếu xuất hiện ở mặt lá, là những đốm nhỏ li ti tập

trung gần nhau, còn những đốm bệnh do axit nitric,
peroxit acetyl gây nên thường xuất hiện những đốm
màu trắng hoặc màu vàng ở mặt sau lá. Chúng ta có
thể căn cứ vào tình trạng lá cây bị tổn thương để
phán đoán sự ô nhiễm của khu vực này thuộc loại ô
nhiễm gì và mức độ nghiêm trọng đến đâu.

Tuy nhiên, với các loài cây khác nhau thì độ
nhạy cảm với ô nhiễm không khí cũng khác nhau. Ví
dụ cây táo, anh đào hay cây huyền linh mộc tương
đối nhạy cảm với khí sunfurơ; cây thuốc lá, cây tử
kinh tương đối nhạy cảm với khí florua, cây hướng
dương, đại mạch tương đối nhạy cảm với khí clo.
Chúng ta có thể lợi dụng đặc tính này của các loài cây
để làm chỉ thị, cảnh báo và giám sát về ô nhiễm môi
trường.

Từ khoá: Ô nhiễm không khí. Giám sát đo

lường; Thực vật.

128. Vì sao cây ngân hoa có thể
làm sạch không khí?

Cây ngân hoa đẹp đẽ nguyên là loài cây xanh
quanh năm. Dáng cây đẹp, lá bạc màu xám đung đưa
trước gió, màu bạc lấp lánh trông rất vui mắt. Cây
ngân hoa vốn gốc ở Australia, những năm 20 của thế
kỉ XX, Trung Quốc nhập giống trồng. Ngày nay cây
ngân hoa đã trở thành cây trồng vỉa hè ở các đường
phố phương Nam và là loại cây xanh chủ yếu trồng
trong các nhà máy.

Cây ngân hoa có khả năng hấp thụ và đề kháng
rất mạnh đối với khói bụi trong thành phố và những
chất khí độc hại của nhà máy. Những cây ngân hoa
mọc gần ống khói, tuy bị khói than ô nhiễm nhưng lá
cây vẫn không bị ảnh hưởng. Ngân hoa trồng trên vỉa
hè hai bên đường nhựa, lá lông nhung của nó sau khi
hấp thụ bụi bặm, bùn đất, lượng nước mưa rửa sạch
vẫn xanh tốt bình thường. Theo xác định ngân hoa
đối với các chất florua hiđro Cacbon và clorua hiđro
Cacbon có khả năng đề kháng rất mạnh. Một mẫu
cây ngân hoa có thể hấp thụ 11,8 kg florua hiđro
Cacbon, hoặc 13,7 mg khí clorua hiđro Cacbon. Sức
đề kháng của cây ngân hoa đối với khí sunfua cũng
rất mạnh. Trồng loại cây này trong bồn ở phân xưởng
sản xuất axit – sunfuric có nồng độ khí sunfua cao,
sau 3 tháng, cây vẫn ra lá bình thường. Ở nhà máy

sản xuất axit sunfuric loại vừa, trong phạm vi 200 –
500 m trong nguồn ô nhiễm khí sunfua, các loài cây
khác rất khó sống, nhưng cây ngân hoa vẫn phát
triển bình thường. Đặc biệt, cây ngân hoa còn có thể
chống lại khí clo rất độc. Thí nghiệm chứng tỏ trong
phạm vi 10 – 20 m phía dưới ống khói có nhả khí clo,
cây ngân hoa sau 20 ngày vẫn giữ được tán lá mà
không hề bị rụng.

Có thể thấy rõ ngân hoa là loài cây làm sạch
không khí rất tốt. Nó quả thực là loài cây xanh trồng
ở thành phố và các khu công nghiệp rất thích hợp.

Từ khoá: Cây ngân hoa.

129. Vì sao nói cây mía là vệ sĩ bảo
vệ môi trường?

Mía ngoài việc hấp thụ một số khoáng chất trong
đất, chủ yếu là hấp thụ khí CO2  trong không khí. Mía
hàng ngày có thể hấp thụ một lượng khí CO2  cao gấp
đôi so với cây lúa, hơn nữa nó có thể hấp thụ CO2  ở

nồng độ cao. Khí CO2  trong không khí trong điều
kiện bình thường nồng độ chỉ khoảng 300 ppm,
nhưng cây mía hấp thụ khí CO2  rất mạnh, hiệu quả sử
dụng cao, mặc dù nồng độ khí CO2  xung quanh thấp
hơn 5 ppm – 10 ppm nó vẫn có thể hấp thụ được.
Còn cây lúa khi nồng độ CO2  thấp hơn 50 ppm thì
không thể hấp thụ được. Mùa hè nóng nực, cây mía
thậm chí có thể hấp thụ khí CO2  với nồng độ mấy
nghìn ppm. Vì lượng hút vào lớn nên cây mía ngoài
hấp thụ khí CO2  do nó thải ra, nó còn hấp thụ một
lượng lớn khí CO2  xung quanh để thỏa mãn nhu cầu
của bản thân, hơn nữa khi tự sản sinh ra “thức ăn”
cần thiết, nó còn giải phóng ra khí oxi.

Trái Đất nếu không có cây cối thì sẽ đầy khí CO2

làm cho con người chết ngạt. Hàm lượng oxi trong
không khí cũng không thể từ ban đầu là 0,05% tăng
đến 21% như ngày nay, Trái Đất cũng không thể biến
thành một hành tinh có sự sống. Điều đó có công lao
của cây mía đã “ăn rất nhiều” khí CO2 .

Đối với một số chất khí có hại cho cơ thể người,
như florua hiđro Cacbon, khí clo và clorua cây mía

cũng có tính đề kháng rất mạnh. Nó còn có thể tận
dụng nước thải của nhà máy giấy làm phân, từ đó mà
giảm thấp sự ô nhiễm môi trường do các nhà máy
giấy gây nên.

Qua đó có thể thấy mía không những là loại hoa
quả ưa thích của con người mà còn là vệ sĩ bảo vệ cho
sự trong sạch của môi trường.

Từ khoá: Khí CO2; Cây mía.

130. Vì sao nói thực vật là người
lính giám sát và đo lường ô
nhiễm môi trường?
Hơn 50 năm trước trong cánh rừng cam và bưởi

ở bang California Mỹ, trên lá xuất hiện nhiều đốm
bệnh kì lạ. Về sau lá biến thành màu vàng và rụng,
khiến cho rất nhiều cam và bưởi bị chết. Các chuyên
gia sau khi phân tích đã tìm thấy nguyên nhân là khí
thải ô tô trong đường phố đã làm chết cam và bưởi.
Hàng ngàn, hàng vạn ô tô trong thành phố mỗi ngày

thải vào không khí một lượng lớn các hóa chất
nitrorua và các hợp chất hiđro Cacbon, dưới tác
dụng của tia tử ngoại đã sinh ra “mù khói quang hóa
học”, làm chết cam và bưởi. Về sau các nhà khoa học
đã nhiều lần phát hiện thấy các loài cây rất nhạy cảm
đối với ô nhiễm môi trường. Thông qua quan sát
phản ứng của cây, có thể xác định được một cách
chính xác môi trường có bị ô nhiễm hay không. Do
đó người ta xem cây cối là “người lính giám sát và đo
lường” ô nhiễm môi trường.

Các nhà khoa học thông qua quan sát lâu dài

phát hiện thấy: loài cây khác nhau có khả năng chịu
đựng các chất khí độc khác nhau. Một số loài cây
dưới tác dụng của khí độc cành lá bị khô héo, chết
dần, nhưng một số loài cây ngược lại cành lá vẫn xum
xuê và còn phát triển như cũ. Chúng ta có thể căn cứ
vào sự khác biệt này để chọn một số loài cây có phản
ứng nhạy với ô nhiễm môi trường dùng làm cây chỉ
thị nhằm giám sát và đo lường môi trường.

Vậy cây làm thế nào để giám sát và đo lường
được ô nhiễm môi trường? Những chất khí độc trong
không khí thông qua các lỗ lá cây xâm nhập vào cây.
Do đó một khi gặp khí có hại thì trước hết lá cây bị

tổn thương, trên lá cây xuất hiện những đốm bệnh
mà mắt thường có thể nhìn thấy được. Ví dụ khí
sunfua gây đốm bệnh xuất hiện giữa các gân lá, hình
thành từng điểm hoặc từng đốm; khí clo gây những
đốm tập trung ở đầu nhọn cuối lá hoặc viền quanh lá,
đốm bệnh hình tròn hoặc hình dài. Những chất khí
có hại khác gây nên chứng bệnh cũng rất khác nhau.
Do đó cây cối không những mách bảo với chúng ta
không khí có bị ô nhiễm hay không mà còn có thể
phản ánh ô nhiễm thuộc dạng nào.

Vì các loài cây khác nhau nhạy cảm với các chất

ô nhiễm khác nhau, cho nên đối với những loài cây
đặc biệt nhạy cảm với chất ô nhiễm nào đó ta có thể
dùng nó để giám sát và đo lường đối với loại ô nhiễm
đó. Ngày nay người ta đã tìm thấy rất nhiều loại cây
nhạy cảm đặc biệt, có thể dùng để làm cây chỉ thị các
chất ô nhiễm không khí. Ví dụ cây tử hoa mục xá, cà
rốt, v.v.. có thể giám sát khí sunfua, cây uất kim
hương, hạnh, mai, bồ đào có thể giám sát và đo lường
khí flo; táo, đào, ngô, hành tây có thể giám sát và đo
lường khí clo. Ngoài ra, một số loài cây như cây chân
vịt có thể giám sát và đo lường ô nhiễm về bức xạ.
Cây chân vịt, bình thường lá có màu xanh lam, nếu bị
ô nhiễm bức xạ tuy ở nồng độ rất thấp lá cũng vẫn

biến thành màu đỏ.

Có người lo rằng độ nhạy giám sát và đo lường

của cây kém hơn máy. Thực ra rất nhiều loài cây có
độ nhạy đối với các chất gây ô nhiễm rất cao. Ví dụ
độ nhạy của cây tử hoa mục xá đối với khí sunfua rất
mạnh. Khi nồng độ khí sunfua trong không khí chỉ
đạt 3 phần mười triệu thì cây đó đã xuất hiện đốm
bệnh rõ rệt, còn với con người chỉ khi nồng độ khí
sunfua trong không khí vượt quá 3% mới cảm thấy
được. Một ví dụ khác, khi nồng độ khí flo trong
không khí chỉ cần đạt 40 phần nghìn tỉ thì lá cây
kiếm lan trong vòng 3 giờ đã xuất hiện đốm bệnh. Độ
nhạy của nó cao đến mức con người phải ngạc nhiên.

Trong khoa học môi trường, dùng cây để giám
sát và đo lường đã trở thành một môn khoa học, thu
hút được sự quan tâm của con người. Tác dụng giám
sát và đo lường ô nhiễm môi trường của thực vật
đang ngày càng phát huy tác dụng lớn hơn.

Từ khoá: Giám sát đo lường bằng thực vật; Ô

nhiễm môi trường.

131. Vì sao tóc cũng có thể dùng
để đo lường ô nhiễm môi
trường?
Napoleon, nhân vật làm mưa làm gió ở Châu Âu

thế kỉ XIX đã mất năm 1821. Cái chết của ông vì có
nhiều lời đồn đại nên đã trở thành một bí mật trong
lịch sử. Sau khí Napoleon chết 150 năm, một nguồn
tin đã gây sự chú ý mạnh mẽ cho cả giới khoa học: có
người đã làm thí nghiệm với tóc của Napoleon và suy
đoán rằng Napoleon đã chết vì bị đầu độc.

Một nhúm tóc của Napoleon đã được một vệ sĩ
trung thành của ông âm thầm bảo tồn lại. 150 năm
sau có người phát hiện ra nhúm tóc đó và đem đi xét
nghiệm. Kết quả chứng tỏ trong tóc Napoleon có
chứa asen rất cao. Một đặc trưng rất nổi bật càng gần
thời điểm chết hàm lượng asen trong tóc càng cao.
Do đó có thể suy đoán rằng Napoleon đã bị đầu độc
bằng thạch tín.

Tuy sợi tóc đường kính chỉ có 0,05 – 0,125 mm,
nhưng chứa hơn 20 loại axit amin cấu thành prôtein
của cơ thể, ngoài ra còn chứa rất nhiều nguyên tố vi
lượng như đồng, sắt, kẽm, chì, cadimi, niken,
molipden, coban, mangan, phôtpho, lưu huỳnh,
v.v.. hàm lượng của chúng trong tóc cao hơn rất
nhiều so với hàm lượng trong máu. Các nguyên tố vi
lượng trong tóc còn có thể trực tiếp phản ánh lượng
chất mà cơ thể đã hấp thụ. Thông qua sự phân tích
thành phần tóc có thể nhận được những thông tin
sớm về một số bệnh nào đó. Ví dụ, trẻ em bị bệnh tiểu
đường thì hàm lượng crôm trong tóc thấp; tóc của
người bị bệnh thần kinh hàm lượng cadimi và
mangan so với người bình thường thấp hơn nhiều,
nhưng hàm lượng đồng và sắt lại rất cao. Tóc của
người bị bệnh động mạch vành hàm lượng canxi so
với người bình thường ít hơn 2/3. Kết quả điều tra
của nhiều nước chứng tỏ: hàm lượng chì trong tóc
của dân cư thành phố cao hơn nhiều so với người dân
nông thôn. Những người sống ở nơi giao thông nhộn
nhịp và những người làm công tác liên quan đến chì,
hàm lượng chì trong tóc cũng rất cao. Dân cư sống
quanh nhà máy luyện kim hoặc ở vùng có trữ lượng
asen thiên nhiên phong phú thì hàm lượng asen
trong tóc của họ cao hơn rất nhiều so với người bình

thường. Người miền biển vì thường ăn cá tôm nên
hàm lượng thủy ngân trong tóc cao gấp mấy lần so
với người nội địa. Các nhà khoa học Trung Quốc qua
điều tra bệnh đột tử (một loạt bệnh có tính địa
phương) phát hiện thấy trong môi trường địa phương
đó phổ biến các vi lượng như selen và molip đen, còn
những người bị bệnh đột tử trong tóc họ hàm lượng
hai nguyên tố này rất thấp.

Các nguyên tố vi lượng trong tóc người có một
hàm lượng bình thường, chúng ta có thể căn cứ vào
đó để đo tình trạng ô nhiễm môi trường. Vì tóc
không ngừng mọc, cho nên hàm lượng các nguyên tố
vi lượng ở các giai đoạn tóc mọc khác nhau cũng rất
khác nhau. Do đó tóc không những có thể giúp ta
phán đoán môi trường có bị ô nhiễm hay không và ô
nhiễm đến mức nào mà còn có thể mách bảo với
chúng ta ô nhiễm phát sinh từ khi nào. Những người
làm công tác y tế môi trường đã gọi một cách hình
tượng “tóc là băng ghi hình” về cơ thể bị ô nhiễm các
kim loại nặng.

Tóc của Napoleon có chứa asen, nhưng giới y
học không đồng ý vì thế mà kết luận Napoleon đã
chết vì bị đầu độc. Thạch tín là một loại thuốc độc rất

mạnh, nó có thể gây nên cái chết rất nhanh. Trong
thời gian ngắn ngủi từ khi bị trúng độc đến khi chết,
asen không thể xâm nhập vào một đoạn khá dài của
tóc. Do đó có thể suy đoán rằng Napoleon rất có thể
chết ở địa phương ngộ độc asen.

Kết quả điều tra chứng tỏ năm 1815 sau khi
Napoleon chiến bại ở Oateclô đã bị giam lỏng ngoài
đảo, 6 năm sau mới chết. Thực phẩm trên đảo và
nước uống ở đó lại có rất nhiều asen.

Từ khoá: Nguyên tố vi lượng; Asen- Thạch

tín; Giám sát đo lường.

132. Vì sao nói nước ngọt là
nguồn tài nguyên thiên nhiên vô
cùng quí báu?
Thế giới mà chúng ta sinh sống khắp nơi đều có
sông ngòi, hồ biển, nước mưa và băng tuyết… Hễ mở
vòi nước ra là đã có nước sạch. Nước tồn tại ở khắp
nơi và bất cứ giờ nào. Song trong đó nước ngọt là

nguồn tài nguyên vô cùng quí báu của Trái Đất, là
nguồn tài nguyên không thể thiếu đối với cuộc sống
con người và không gì có thể thay thế được.

Trong 9 hành tinh lớn của hệ Mặt Trời, duy nhất

chỉ có nước trên Trái Đất tồn tại dưới ba trạng thái:
thể rắn, thể lỏng và thể khí. Điều đó khiến cho Trái
Đất có sự sống và có loài người. Trái Đất còn có tên
“Quả cầu nước” vì trên bề mặt của nó 71% diện tích
được nước bao phủ. Nhưng trong đó biển và nước
mặn đã chiếm 97,5%. Nếu không kể các núi băng ở
Bắc Cực và Nam Cực thì chỉ có tổng lượng nước ngọt
là 0,26% trên toàn cầu.

Liên hợp quốc đã đưa ra một báo cáo chỉ rõ tổng
lượng nước tiêu hao toàn thế giới ở thế kỉ XX đã tăng
lên 6 lần. Hiệu suất tiêu hao nước ngọt trên toàn thế
giới đã tăng lên 2,5%, cao gấp đôi tỉ lệ tăng trưởng
dân số. Đến năm 2025 lượng nước cung cấp bình
quân cho đầu người mỗi năm sẽ giảm đi 1/3.

Hiện nay toàn thế giới có hơn 100 quốc gia

(trong đó bao gồm cả Trung Quốc) thiếu nước, 26
quốc gia thiếu nước nghiêm trọng, 40% dân số bị khổ
vì thiếu nước. Hàng năm có 25 triệu người vì nước bị

ô nhiễm mà chết, có 1 tỉ người không được dùng nước
sạch.

Bắt đầu từ thập kỉ 70 của thế kỉ XX ở Châu Phi
nạn hạn hán kéo dài liên tục 20 năm. Mặt đất bốc hơi,
hoa màu chết khô, giếng nước, sông ngòi cạn kiệt dẫn
đến đói khổ. Hàng năm có hàng nghìn, hàng vạn trẻ
em vì dùng nước thải mà chết.

Các nước ở Vùng Vịnh có nguồn dầu mỏ chiếm
1/2 trữ lượng toàn cầu. Tuy dầu mỏ chảy thành sông,
nhưng nước ngọt lại quí hơn dầu. Họ đành phải dùng
dầu mỏ quí báu để chưng cất nước biển lấy nước ngọt,
dùng những con tàu viễn dương lớn để chở nước
khoáng. Nghe nói giá nước ngọt ở ả rập Xêut còn cao
gấp hàng chục lần so với dầu thô, quả thực là nước
quí hơn dầu.

Trừ Trung Đông và Châu Phi, những vùng vốn
nguồn nước dồi dào như Nam Á, Braxin, Trung Mỹ
cũng bắt đầu lo thiếu nước ngọt. Đông Âu, Mỹ, Nhật
Bản cũng thường xuyên lo thiếu nguồn nước, lượng
nước cung cấp không đủ. Ngay như Canađa, Nga là
vùng đất rộng người thưa cũng bị uy hiếp thiếu nước.
Trong cục diện quan hệ quốc tế toàn cầu, tình trạng

cung cấp nước ngọt cũng là nhân tố ảnh hưởng quan
trọng. Nước ngọt đã trở thành tài nguyên chiến lược
vô cùng quí báu.

Nước đã tạo nên nền văn minh của nhân loại.
Lịch sử văn minh của một bộ phận nhân loại chính là
lịch sử con người đi theo quĩ đạo dòng nước – từ rừng
núi ra sông, ra duyên hải và cuối cùng ra đại dương.
Nhân loại ở thế kỉ XX đang đứng trước nguy cơ căng
thẳng về nguồn năng lượng và vấn đề ô nhiễm môi
trường. Vậy thế kỉ xxi nhân loại còn có thể đứng
trước nguy cơ gì lớn hơn nữa? Nguy cơ nước sạch. Đó
là nhận thức chung của các chuyên gia trên toàn thế
giới.

Từ khoá: Nguy cơ nước ngọt.

133. Vì sao phải cảnh báo nguy cơ
nước ngọt có tính toàn cầu?
Theo điều tra năm 1995 của Tổ chức Nông
lương thực Liên hợp quốc, hiện nay lượng nước ngọt
hàng năm thế giới dùng là 4.130 tỉ m3. Vì dân số tăng

nhanh, cuối thế kỉ XX này lượng nước sạch bình quân
cung cấp cho mỗi người sẽ giảm đi 24%. Hàng năm
mỗi người có thể được cung cấp nước sạch từ 3.000
m3 ở những năm 80 giảm xuống còn 2.280 m3 ở
năm 2000. Từ năm 1980 đến năm 2000, nguồn
nước sạch mỗi người hàng năm được hưởng ở Châu
Âu từ 4.400 m3 giảm xuống còn 4.100 m3; ở Châu á
từ 5.100 m3 giảm xuống còn 3.300 m3; ở Châu Phi
từ 9.400 m3 giảm xuống còn 5.100 m3; nhiều vùng
ở Trung Đông là vùng sa mạc, lượng mưa ít, tài
nguyên nước đã trở thành sự sống còn đối với sự phát
triển của những nước này. Châu Phi là vùng vốn đã
thiếu nước, theo tiến sĩ Mâygiơ cố vấn Ngân hàng
Thế giới, thành viên của Viện Colin, đại học Niutơn
viết trong tác phẩm “Sự an toàn cuối cùng” thì trong
vòng không đầy 10 năm nữa, dự kiến lượng nước
cung cấp cho một người dân ở Ai Cập, Nigiêria, Kênia
lần lượt sẽ giảm 30%, 40% và 50%.

Các nhà địa lí học thủy văn đề ra tiêu chuẩn: nếu

bình quân hàng năm lượng nước một người được
cung cấp không đầy 1.000 m3 thì nước đó thuộc
quốc gia thiếu nước. Hiện nay trên thế giới có hơn 2 tỉ
người đang đối mặt với nguy cơ thiếu nước, trong đó
có 300 triệu người đang phải sống trong tình trạng

luôn thiếu nước.

Tháng 5/1996 ở New York đã triệu tập Hội nghị
ủy ban tài nguyên thiên nhiên khóa 3, căn cứ nguồn
năng lượng nước chia bình quân đầu người, tổng giá
trị kinh tế quốc dân chia bình quân đầu người và chỉ
tiêu nước cho bình quân đầu người đã tiến hành phân
tích tổng hợp đối với 153 nước có số dân chiếm
98,83% tổng dân số thế giới, chia thành 4 loại: loại
quốc gia thứ nhất là những nước có nguồn nước
phong phú, gồm hơn 100 quốc gia với số nhân khẩu
1,93 tỉ người, chiếm 34,19% tổng dân số thế giới; loại
quốc gia thứ hai là những nước có nguồn nước kém,
gồm 17 quốc gia có 1,90 tỉ người chiếm 33,74% dân
số thế giới; loại quốc gia thứ ba là những nước thiếu
nguồn nước căng thẳng, gồm 17 quốc gia với dân số
1,45 tỉ người chiếm 25,65% tổng dân số thế giới; loại
quốc gia thứ tư là nước thiếu nguồn nước, gồm 19
quốc gia với dân số 362,8 triệu người, chiếm 6,14%
tổng dân số thế giới. Theo cách phân loại trên, Trung
Quốc thuộc loại quốc gia thứ hai, vị trí trong khoảng
từ 100 – 117 nước.

Vì sao phải đưa ra sự cảnh báo nguy cơ nguồn

nước có tính toàn cầu? Chủ yếu có ba nguyên nhân.

Thứ nhất là lượng nước dùng cho nông nghiệp, công
nghiệp, sinh hoạt tăng lên nhanh chóng. Lượng nước
ngọt dùng cho nông nghiệp và công nghiệp chiếm
70% và 22% tổng lượng nước tiêu thụ trên toàn cầu,
hơn nữa nhu cầu vẫn đang tăng lên. Sự tăng trưởng
nhanh dân số thế giới và sự phát triển của đô thị cũng
khiến cho lượng nước sinh hoạt tăng nhanh.

Đầu thế kỉ XX, nước dùng cho công nghiệp và
sinh hoạt đô thị chỉ chiếm 12% tổng lượng nước cung
cấp. Cùng với sự tăng trưởng dân số và sự phát triển
công nghiệp, nguồn nước tiêu hao ngày càng lớn. Từ
năm 1900 đến 1975, tốc độ cung cấp nước bình quân
hàng năm tăng từ 3% - 5% tổng lượng nước, ước tính
cứ 20 năm thì tăng gấp đôi. Tốc độ dùng nước của
công nghiệp và đô thị cũng tăng lên rất nhanh, năm
1950 chiếm khoảng 22,7% tổng lượng nước, năm
1985 chiếm đến 34,6%, đến năm 2000 tổng lượng
nước toàn thế giới dùng đạt đến mức 6.000 tỉ m3,
chiếm 15% tổng lưu lượng nước trên Trái Đất. Trong
40 năm gần đây, lượng nước dùng cho công nghiệp
toàn thế giới đã tăng lên 40 lần, còn nước dùng cho
nông nghiệp chỉ tăng lên 2 lần. Ở những nước phát
triển, nước dùng cho công nghiệp chiếm 40%, trong
đó 2/3 là dùng cho các ngành luyện kim, dầu mỏ,

hóa chất, giấy và thực phẩm. So với các nước công
nghiệp thì nước dùng cho công nghiệp ở các nước
đang phát triển rất ít, bình quân đầu người khoảng
20 – 40 m3.

Nguyên nhân thứ hai của lời cảnh cáo nguy cơ

thiếu nước có tính toàn cầu là nguồn nước bị ô nhiễm
nghiêm trọng. Nước thải công nghiệp và đô thị trên
thế giới hàng năm đã đạt đến mức hơn 500 tỉ m3,
năm 2000 đạt mức 3.000 tỉ m3. Một nửa nguồn
nước ngầm trên thế giới đang bị ô nhiễm.

Nguyên nhân thứ ba của lời cảnh báo nguy cơ

thiếu nước có tính toàn cầu là nạn chặt phá rừng gây
nên lượng mưa ít, nước ngầm không được bổ sung.
Toàn thế giới hàng năm khai thác khoảng 550 tỉ m3
nước ngầm, rất nhiều vùng tình trạng khai thác nước
ngầm không còn khống chế được.

Từ khoá: Nguồn nước; Nước ngọt.

134. Vì sao nói Trung Quốc là

quốc gia thiếu nước?

Ngày nay trên thế giới có hơn 100 quốc gia thiếu

nước, trong đó bao gồm cả Trung Quốc. Tổng lượng
nguồn nước Trung Quốc không ít, xếp thứ 6 trên thế
giới, nhưng chia bình quân đầu người thì rất ít, chỉ
xếp thứ 109.

Theo thống kê trong số 660 thành phố của
Trung Quốc có hơn 300 thành phố thiếu nước, hơn
100 thành phố thiếu nước nghiêm trọng, hàng ngày
thiếu khoảng 15 triệu tấn. Việc cung cấp nước không
đủ đã gây ảnh hưởng rất lớn cho sản xuất và sinh
hoạt. Một bộ phận ở miền núi, thảo nguyên, bờ biển
và hải đảo của Trung Quốc có 60 triệu người và 45
triệu gia súc gặp khó khăn về nước. Mấy năm nay,
nước ngọt ngày càng thiếu nghiêm trọng. Năm 1997
trạm nước Lợi Tân ở Sơn Đông thuộc lưu vực sông
Hoàng Hà bị đứt dòng 220 ngày, hạ lưu sông Hoàng
Hà đứt dòng dồn dập, hơn nữa phía trên đứt dòng
mãi đến tỉnh Hà Nam, ven hai bờ sông tình hình cung
cấp nước cho hàng chục vạn người rất khẩn cấp.
Những vùng vốn dựa vào nước sông Hoàng Hà để
chống hạn như Tế Nam, Thanh Đảo, Diên Đài, Uy
Hải mấy năm gần đây đều mất nước, suối Cước Đột bị

cạn, suối Lao Sơn cũng đứt dòng.

Nước bị ô nhiễm cũng là một nhân tố quan trọng
gây ra thiếu nước. Theo thống kê, 80% nước ô nhiễm
của Trung Quốc chưa qua xử lí đã trực tiếp thải vào
vùng có nước, 1/3 chiều dài sông bị ô nhiễm, đã làm
cho 240 km đường sông tôm cá mất tích, trên 90%
thành phố nước bị ô nhiễm nghiêm trọng.

Ngoài ra sự lãng phí nguồn nước ở Trung Quốc
cũng là một nguyên nhân chủ yếu làm cho nguy cơ
thiếu nước ngọt tăng lên. Ví dụ các vùng như Hoa
Bắc, Tây Bắc và lưu vực sông Hoàng Hà vốn đã thiếu
nước nhưng vẫn dùng phương thức tưới lạc hậu để
tưới ruộng, do đó hiệu suất sử dụng nước chỉ đạt 40%
- 55%. Một mặt là về mùa khô thiếu nước, mặt khác
về mùa lụt nguồn nước ngọt quí báu lại chảy tuột
xuống biển. Việc sử dụng nước cho công nghiệp ở
thành phố cũng lãng phí nghiêm trọng, so với các
nước phát triển có khoảng cách rất xa. Ở Nhật giá trị
1 vạn đồng sản phẩm chỉ tiêu hao 20 – 30 tấn nước,
còn ở Trung Quốc như Thanh Đảo là 97 tấn, ở Tây
An, Lan Châu là 400 tấn.

Vì vậy các chuyên gia thủy lợi kêu gọi phải

nhanh chóng xây dựng một loạt công trình thủy lợi
làm nòng cốt, xây dựng tập quán xã hội tiết kiệm
nước, tăng số lần sử dụng lặp lại. Tăng cường bảo vệ
môi trường cũng khiến cho nguồn nước vốn chỉ có
hạn sẽ tránh được ô nhiễm.

Từ khoá: Nguồn nước; Nước ngọt. Ô nhiễm

nước; Hiệu suất sử dụng nước.

135. Vì sao Thượng Hải liền sông
kề biển cũng thiếu nước?
Thượng Hải nhờ nước mà sinh ra, nhờ nước mà

hưng thịnh, hầu như không có nguy cơ thiếu nước.
Nhưng ngày nay, thành phố khổng lồ này ngày càng
bị vấn đề thiếu nước sạch gây khó khăn. Hiện nay
Thượng Hải đã bị các Bộ, ngành liên quan của quốc
gia xác định là thành phố “thiếu nước sạch”.

Theo thống kê, hàng năm Thượng Hải dùng
khoảng hơn 7 tỉ m3 nước và tăng lên với tốc độ 3,3%
năm. Cuối thế kỉ XX, lượng cung cấp nước hàng năm
cho Thượng Hải đạt đến 15,85 tỉ m3.

Từ lâu, Thượng Hải luôn lấy Thái Hồ ở thượng

lưu sông Hoàng Phố làm nguồn nước chủ yếu. Trong
những năm gần đây nguồn nước Thái Hồ ngày càng
kém đi, Thượng Hải bắt buộc phải lấy nước sông
Trường Giang làm nguồn nước chủ yếu. Làm như thế
tuy giải quyết được tình thế trước mắt nhưng vẫn
chưa thoát được nạn thiếu nước lâu dài.

Thượng Hải ở cuối nguồn sông và đầu biển. Sông

Trường Giang chảy qua Thượng Hải một mặt tiếp
nhận các chất ô nhiễm ở thượng lưu, mặt khác lại chịu
ảnh hưởng nước mặn xâm thực. Mùa nước cạn, đặc
biệt là tháng giêng, tháng hai nước sông Trường
Giang ít nên nước mặn xâm thực uy hiếp nguồn nước
của Thượng Hải. Những công trình thủy lợi đã đưa
vào kế hoạch và sắp thi công có ảnh hưởng rõ rệt đến
cường độ nước sông Trường Giang và nước biển cung
cấp cho Thượng Hải. Công trình Tam Hiệp trong
những năm nước sông Trường Giang khô cạn sẽ trực
tiếp ảnh hưởng đến nguồn nước của Thượng Hải. Sau
khi thi công xong công trình điều nước miền Nam
cho miền Bắc sẽ điều được hơn 60 tỉ m3 nước sông
Trường Giang để tưới hạn cho vùng Tế Bắc. Công
trình ở sông Hoài Hà cũng sẽ ảnh hưởng đến sản
lượng nước của sông Trường Giang. Ngoài ra việc

nạo vét lòng sông Trường Giang sẽ khiến cho cửa các
cống ngăn nước tăng từ độ sâu 7 m đến 12,5 m. Như
vậy cứ đến mùa khô thì phạm vi nước mặn xâm nhập
vào càng lớn, sẽ ảnh hưởng tới chất lượng nước lấy từ
Trường Giang. Nếu mấy chục năm sau, mực nước
biển trên toàn cầu có xu hướng dâng cao thì nước
mặn xâm thực vào sông Trường Giang sẽ còn dồn
dập và tăng lên nữa. Do đó có thể thấy tình trạng
thiếu nước của thành phố Thượng Hải rất khó giải
quyết.

Bảo vệ tốt nguồn nước, khiến cho chất lượng
nước của sông Trường Giang và Thái Hồ dần dần
được cải thiện, đó là phương pháp cơ bản nhất để xử lí
tình trạng thiếu nước của Thượng Hải. Nhưng đồng
thời chúng ta còn phải chú ý dùng nước tiết kiệm,
khiến cho nguồn nước và cả thành phố cùng hòa
nhập vào quĩ đạo tiếp tục phát triển.

Từ khoá: Nước ngọt.

136. Vì sao phải thi công những

công trình dẫn nước vượt qua
khu vực?
Sự phân bố nguồn nước trong không gian và sự
phân bố đó không hài hòa với tốc độ phát triển kinh
tế xã hội là điều xảy ra phổ biến trên thế giới. Ở
Trung Quốc, việc thiếu nước của sông Hoàng Hà
đang được các giới trong xã hội ngày càng quan tâm.
Nguyên nhân chủ yếu gây nên Hoàng Hà bị đứt dòng
là do nguồn nước ít, nhưng nhu cầu dùng nước lại
nhiều. Lưu lượng dòng chảy tự nhiên của sông Hoàng
Hà nhiều năm nay là 47 tỉ m3, của sông Trường
Giang là 924 tỉ m3, tức gấp gần 20 lần sông Hoàng
Hà. Theo tính toán, đến năm 2010, vùng Tây Bắc và
Hoa Bắc sẽ thiếu trên 10 tỉ m3 nước. Về tính chất thì
các vùng này thiếu nước không phải vì công trình
thủy lợi ít, mà là do nguồn nước thiếu. Đương nhiên
phân phối hợp lí nguồn nước, tăng thêm sức chứa của
các hồ ở trung du, mở rộng các biện pháp tiết kiệm
nước có thể tạm thời xử lý được sự đứt dòng của
Hoàng Hà và tăng thêm lượng nước cung cấp cho các
vùng, nhưng vẫn không giải quyết được một cách căn
bản vấn đề sông Hoàng Hà thiếu nước. Nhìn vào sự
phân bố tài nguyên nước của Trung Quốc, ta thấy tồn

tại một sự thật như sau: sông Trường Giang nhiều
nước, sông Hoàng Hà ít nước. Do đó vấn đề mượn
nước sông Trường Giang “điều nước phương Nam
cho phương Bắc” luôn luôn là một tiêu đề nghiên cứu
quan trọng của ngành thủy lợi Trung Quốc từ trước
đến nay.

Dẫn nước vượt khu vực trên thế giới không phải

là vấn đề mới lạ. Để khắc phục sự phân bố không
tương ứng giữa nguồn nước tự nhiên và nhu cầu phát
triển kinh tế, xã hội, hơn nửa thế kỉ nay, cùng với sự
phát triển của kinh tế và trình độ khoa học kĩ thuật
được nâng cao, nhiều nước đã hoặc đang tích cực xây
dựng những công trình thủy lợi lớn để điều nước vượt
khu vực. Ở Trung Quốc từ năm 1960 đến nay đã xây
dựng các công trình điều nước về phía bắc như công
trình thủy lợi ở tỉnh Giang Tô, công trình Tế Thanh
điều nước sông Hoàng Hà ở tỉnh Sơn Đông, công
trình dẫn thủy nhập điền Đông Dương ở tỉnh Sơn
Đông, công trình dẫn nước về Đại Liên ở tỉnh Liêu
Ninh và các công trình dẫn nước về Thiên Tân, về
Đường Sơn. Nhiều nước như Mỹ, Liên Xô cũ, Canađa,
Pháp, Ôxtrâylia cũng đã xây dựng những công trình
điều nước vượt khu vực như vậy. Theo thống kê
chưa đầy đủ, hiện nay trên thế giới đã có hơn 160

công trình điều nước vượt khu vực của 24 quốc gia.

Miền Đông nước Mỹ, có nguồn nước dồi dào,
miền tây lượng mưa ít, hơn nữa sự phân bố theo thời
gian và không gian không đồng đều, vì vậy 17 bang ở
miền Tây có nhiều công trình điều nước. Hiện nay đã
xây dựng xong hơn 10 công trình, lượng nước hàng
năm điều được hơn 20 tỉ m3. Công trình “điều nước
phía Bắc cho phương Nam” của bang California Mỹ
là công trình nổi tiếng trên thế giới. Đất đai miền
Nam bang California màu mỡ, có thành phố lớn Los
Angeles dân số mật độ đông, nhưng lượng nước mưa
chỉ bằng 1/10 miền Bắc. Năm 1912, người ta đã đào
con kênh dài 540 km, lượng dẫn nước hàng ngày là
1,43 triệu m3. Năm 1935, ở hạ lưu sông Sacramento
người ta đã xây dựng hồ nước, đập cao 221 m, lượng
nước chứa là 38,3 tỉ m3, thông qua kênh đào dẫn
nước về phương Nam với lưu lượng hàng ngày là 5
triệu m3. Những năm 40 – 50, đã xây dựng xong
kênh dẫn nối thông hai con sông trong vùng tam giác
châu để thực hiện việc cung cấp nước, tưới tiêu,
phòng lũ, vận tải đường sông, phát điện và bảo vệ
môi trường.

Qua một thời gian nghiên cứu lâu dài, công trình

“dẫn nước phía Nam cho phía Bắc” của Trung Quốc
hình thành ba phương án. Thứ nhất là phương án
tuyến phía đông, tức lấy nước từ Dương Châu thuộc
hạ lưu sông Trường Giang đi theo kênh đào Nam
Kinh – Hàng Châu và nâng lên từng cấp theo các
kênh đào song song, đưa nước lên phía Bắc đến tận
Thiên Tân, toàn kênh dài 1.150 km, phạm vi cung
cấp nước gồm 5 tỉnh: Giang Tô, Sơn Đông, An Huy,
Hà Bắc và Thiên Tân, có thể điều động được 19,2 tỉ
m3 nước. Thứ hai là phương án tuyến giữa, tức dẫn
nước từ hồ Chu Giang Khẩu trên nhánh sông Hán
Giang của sông Trường Giang, men theo kênh đào ở
Bình Nguyên trước núi Phục Ngưu và núi Thái Hà
dẫn nước đến Bắc Kinh, toàn kênh dài 1.240 km để
giảI quyết nguy cơ thiếu nước vùng Bắc Kinh, Thiên
Tân và Hoa Bắc, có thể điều được 14,1 tỉ m3 nước.
Thứ ba là phương án tuyến phía Tây, bao gồm
phương án trong tương lai gần là nối liền 3 con sông:
sông Thông Thiên, Nhã Lung và Đại Độ và phương
án lâu dài nối liền 5 con sông: Thông Thiên, Nhã
Lung, Đại Độ, Lan Thương và Nộ Giang. Phương án
trong tương lai gần có thể điều được 20 tỉ m3 nước.

Những công trình điều nước với cự li dài, lưu

lượng lớn vì điều chỉnh lại mối quan hệ giữa phân bố

nguồn nước và phát triển kinh tế xã hội nên ảnh
hưởng của chúng vô cùng to lớn. Vì vậy việc qui
hoạch, chính sách và xây dựng bất cứ công trình
điều nước vượt khu vực nào cũng đều liên quan đến
các vấn đề rất phức tạp như chính trị, pháp luật, kinh
tế, kĩ thuật và bảo vệ môi trường. Để bảo đảm sự công
bằng và hiệu suất lợi dụng nguồn nước tốt, duy trì cân
bằng sinh thái, khi điều nước phải thực hiện được
nguyên tắc: vùng nước bị điều đi không làm tổn hại
đến các loài cá và các nguồn sinh vật hoang dã hoặc
môi trường sinh sống của chúng, không gây ảnh
hưởng bất lợi cho môi trường. Ngoài ra vùng bị điều
nước đi cũng phải bảo đảm mực nước ngầm không bị
ảnh hưởng. Còn vùng được cung cấp nước phải bảo
đảm nguồn nước hiện tại và nguồn nước điều đến đều
được sử dụng có hiệu quả.

Từ khoá: Điều nước vượt khu vực; Công trình

điều nước miền nam cho miền bắc.

137. Tiết kiệm nguồn nước như
thế nào?

Hiện nay trên thế giới có hơn 100 quốc gia thiếu
nước. Thiếu nước không những cản trở nghiêm trọng
đến sự phát triển kinh tế mà còn uy hiếp đến đời
sống, sức khỏe và tính mạng của nhân dân. Nguy cơ
thiếu nước ngày càng tăng lên khiến cho mọi người
tỉnh ngộ ra rằng: nước không phải là dùng không hết
mà có thể bị dùng hết. Chúng ta không thể tiếp tục
lãng phí nước ngọt mà phải quản lí, sử dụng tốt nguồn
tài nguyên quí báu có hạn này.

Cuộc sống, nghiên cứu khoa học và sản xuất
công, nông nghiệp của con người đều cần đến nước,
do đó từng khâu một đều phải thực hiện tiết kiệm
nước.

Nước dùng trong nông nghiệp nhiều nhất, chiếm
trên 70% lượng nước dùng cho sản xuất và đời sống.
Phương thức tưới nông nghiệp truyền thống là dẫn
một lượng lớn nước vào ruộng. Phương thức tưới này
để cho nước tùy tiện chảy khắp nơi, kết quả không
những hơn một nửa số nước chảy mất mà còn có thể
gây nên muối hoặc kiềm hóa đất đai. Ngày nay người
ta đã phát hiện nhiều kĩ thuật tưới nước mới mẻ, ví dụ
phun nước, tưới giọt và tưới thấm. Kĩ thuật phun
nước là dùng thiết bị phun có trục ống và vòi phun ra

những tia nước li ti để tưới cho cây. Hiệu suất lợi
dụng nước của phương pháp này đạt 70%. Kĩ thuật
tưới giọt tiên tiến hơn, tức là chôn đầu vòi nước
xuống dưới bộ rễ của cây. Nước chảy ra từng giọt
thấm vào đất, trực tiếp nuôi cây. Tiến bộ này giảm
thấp được tổn thất nước bốc hơi, khiến cho hiệu suất
lợi dụng nước đạt đến 90%. Nhiều nước đang ra sức
mở rộng kĩ thuật mới này. Ví dụ thành công nhất là
Israen. Israen là nước có sa mạc nhiều, lượng mưa ít,
không có sông suối nên nguồn nước thiếu nghiêm
trọng. Điều đó khiến quốc gia này đã nghiên cứu ra
kĩ thuật tưới tiết kiệm nước tiên tiến và đã đạt được
thành công rất lớn.

Hiệu suất lợi dụng nước trong nông nghiệp của
các nước trên thế giới chỉ cần được nâng lên 10% thì
số nước tiết kiệm được có thể thỏa mãn được nhu cầu
nước sinh hoạt cho nhân dân trên toàn thế giới.

Tổng lượng nước dùng cho công nghiệp trên thế
giới chiếm 22%, vì vậy tiềm lực tiết kiệm nước là rất
lớn. Tiết kiệm nước công nghiệp chủ yếu là trong quá
trình sản xuất, thông qua kĩ thuật xử lí, nước được
dùng nhiều lần, sử dụng tuần hoàn. Một số nước phát
triển rất coi trọng việc sử dụng nước trùng lặp. Hệ số

sử dụng nước trùng lặp trong công nghiệp của Nhật
Bản năm 1982 đạt đến 74%, còn ở Trung Quốc chỉ
mới đạt 45%. Ở Trung Quốc, hàng năm có 7 tỉ m3
nước làm lạnh công nghiệp chưa được sử dụng tuần
hoàn thì đã thải mất.

Lượng nước dùng trên đơn vị sản phẩm của
Trung Quốc còn cách xa so với nước ngoài. Các nhà
máy gang thép lớn ở Hoa Bắc, nếu sản xuất một tấn
thép cần đến 25 – 56 m3 nước, trong khi đó ở Mỹ
hoặc các nước tiên tiến nếu sản xuất một tấn thép chỉ
cần 5,5 m3 nước hoặc ít hơn. Hiệu suất sử dụng nước
của Trung Quốc còn cách xa các nước tiên tiến, vì
vậy tiềm lực tiết kiệm rất lớn, chúng ta phải cố gắng
dùng kĩ thuật tiên tiến để tiết kiệm nước, nâng cao
hiệu suất lợi dụng.

Tiềm lực tiết kiệm nước sinh hoạt cũng không
nhỏ. Người ta tính rằng nếu để 1 tia nước bằng que
diêm từ vòi nước chảy ra thì một ngày đêm đã lãng
phí 432 lít nước. Những thùng chứa nước theo kiểu
cũ của Trung Quốc kết cấu không hợp lí, nên bình
quân mỗi năm mỗi đôi thùng làm thất thoát 110 tấn
nước. Cả Trung Quốc số thùng cũ có khoảng 20 triệu
đôi, số nước thất thoát ước khoảng 1,76 tỉ tấn. Nếu

dùng thiết bị tiết kiệm nước thì có thể giảm thấp
lượng nước sinh hoạt. Những nghiên cứu gần đây đã
đưa ra những thiết bị vệ sinh dạng tiết kiệm nước, có
thể tiết kiệm khoảng 30% lượng nước dùng cho gia
đình.

Dùng kĩ thuật mới để tiết kiệm nước đương nhiên

rất quan trọng, nhưng vấn đề then chốt là phải nâng
cao ý thức tiết kiệm của con người. Từ xưa đến nay,
người ta thường dùng câu nói “tiêu tiền như nước” để
chỉ những người phóng tay tiêu tiền. Điều đó chứng
tỏ trong suy nghĩ của chúng ta nước không có giá trị.
Nhưng ngày nay nguy cơ toàn cầu thiếu nước đang là
vấn đề cấp bách, trong tương lai có thể nhiều quốc
gia vì thiếu nước mà dẫn đến chiến tranh. Vì vậy, mỗi
người chúng ta phải ý thức được rằng nước là nguồn
tài nguyên vô cùng quí báu, nên quí giá nước và tiết
kiệm nước một cách tự giác.

Từ khoá: Nguồn nước; Nước dùng trong nông
nghiệp; Nước dùng trong công nghiệp; Kĩ thuật tưới
tiêu; Hiệu suất sử dụng nước; Tiết kiệm nước.

138. Vì sao phân cấp cung cấp
nước có thể tiết kiệm nguồn
nước?
Nước là nguồn tài nguyên vô cùng quí báu của

nhân loại. Mấy chục năm gần đây vì lượng dùng nước
trong công nghiệp, nông nghiệp và sinh hoạt tăng lên
nhanh chóng, nạn chặt phá rừng tạo nên lượng mưa
ít, cộng thêm nguồn nước bị ô nhiễm nghiêm trọng
khiến cho toàn cầu xuất hiện nguy cơ thiếu nước
ngọt. Một trong những đối sách giải quyết nguy cơ
này là tiết kiệm dùng nước. Tiết kiệm dùng nước
không những là biện pháp quan trọng để giải quyết
tình trạng thiếu nước mà còn có thể giảm thấp lượng
nước thải, giảm thấp chi phí xử lí nước thải và giảm
nhẹ mức độ ô nhiễm nước.

Vậy chúng ta tiết kiệm nguồn nước như thế nào?

Tiết kiệm nước dùng trong nông nghiệp tức là phải
tìm cách nâng cao hiệu suất tưới tiêu; tiết kiệm nước
dùng trong công nghiệp, tức là phải cải tiến công
nghệ, nâng cao hiệu suất lợi dụng tuần hoàn nước; tiết
kiệm nước trong sinh hoạt, tức là phải thiết kế những

máy giặt tiết kiệm nước cao và các thùng chứa nước
không rò rỉ, tăng thêm ý thức tiết kiệm, thay đổi thói
quen dùng nước, khuyến khích và kêu gọi tiết kiệm
dùng nước.

Ngoài ra ở thành phố cần thực hiện “phân cấp
cung cấp nước” cũng có thể tiết kiệm nguồn nước.
Các con số chứng tỏ trong lượng nước cung cấp cho
thành phố, nước dùng để ăn uống trực tiếp hay gián
tiếp không đến 5%, 95% còn lại là dùng vào công
nghiệp, cứu hỏa, xây dựng hoặc sinh hoạt khác của
nhân dân. Căn cứ vào đặc điểm này có thể thực hiện
“phân cấp cung cấp nước” để đạt được mục đích tiết
kiệm sử dụng và lợi dụng tuần hoàn nước.

Vậy thế nào là phân cấp cung cấp nước? Phân
cấp cung cấp nước tức là tách nguồn cung cấp nước
ăn và nước sử dụng cho công, nông nghiệp ra. Đối với
hai nguồn nước này phân chia tiêu chuẩn chất lượng
khác nhau để dùng những phương pháp xử lí khác
nhau. Phân cấp cung cấp nước có hai hàm nghĩa.
Thứ nhất là lấy nước ngầm hoặc nước bề mặt có chất
lượng tốt dùng cho ăn uống, dùng công nghệ và mạng
lưới đường ống hiện có để bảo đảm việc cung cấp
nước ăn an toàn, dùng nước ngầm hoặc nước tái sinh

đã qua xử lí có chất lượng tương đối thấp cung cấp
cho công nghiệp, nông nghiệp, chữa cháy và xây
dựng. Thứ hai là hạ thấp thích hợp chất lượng nước
của hệ thống cung cấp nước hiện có, dùng một hệ
thống hoặc biện pháp chuyên môn khác để cung cấp
nước ăn.

Thực hiện phân cấp cung cấp nước có nhiều ưu

điểm. Trước hết là nhu cầu chất lượng đối với 95%
nước sẽ giảm thấp, như vậy có thể giảm được các
công đoạn xử lí, từ đó mà phí xử lí rẻ. Thứ hai là
nước thải khi qua những xử lí không phức tạp lắm đã
có thể lợi dụng tuần hoàn trở lại, như vậy sẽ giảm thấp
sử dụng nguồn nước thiên nhiên, tức là đã tiết kiệm
được nguồn nước. Thứ ba là tách riêng nguồn nước
ăn uống và các loại nước khác sẽ có lợi cho việc nâng
cao chất lượng nước ăn, bảo đảm sức khỏe cho nhân
dân.

Căn cứ vào nguyên tắc phân cấp cung cấp nước,

đề xuất xây dựng “hai hệ thống đường ống tuần
hoàn”, tức là tách hệ thống đường ống dẫn nước ăn
đặt nằm trên hệ thống đường ống nước thải. Nước thải
của nước sinh hoạt sau khi xử lí có thể đưa vào hệ
thống cung cấp nước cho công nghiệp, nước thải của

nước công nghiệp sau khi xử lí có thể lợi dụng tuần
hoàn. Như vậy là đã xây dựng được hệ thống tiết
kiệm nước sinh thái vừa mở vừa khép kín. Hiện nay ở
thành phố Thượng Hải việc phân cấp cung cấp nước
đang ở giai đoạn thử nghiệm.

Từ khoá: Nguồn nước; Tiết kiệm dùng nước;

Phân cấp cung cấp nước.

139. Vì sao phải phát triển ngọt
hóa nước biển?
Chúng ta đều biết hơn một nửa đất đai của ả rập
Xêut đều bị sa mạc bao phủ. Song từ thập kỉ 80 của
thế kỉ XX đến nay, nền nông nghiệp của quốc gia
thiếu nguồn nước này phát triển rất nhanh, diện tích
canh tác đã đạt hơn 3 triệu ha, lương thực dư thừa.
Năm 1991, sản lượng xuất khẩu tiểu mạch của quốc
gia này xếp thứ 6 trên thế giới. Nguyên nhân là: ả rập
Xêut đã ra sức phát triển sản xuất nước ngọt từ nước
biển.

Thuật ngữ ngọt hóa nước biển, tức là tách thành

phần muối ra khỏi nước biển để thu được nước ngọt.
Bao gồm các phương pháp sau: chưng cất, thấm và
phản thấm. Phương pháp chưng cất là cho nước biển
vào thiết bị gia nhiệt, sau đó làm nóng đến 150 oC,
rồi cho vào thiết bị bốc hơi mở rộng để hạ áp suất hơi
nước, sau đó dẫn sang thiết bị làm lạnh để ngưng kết
thành nước. Cuối cùng cho vào nước những vi lượng
khoáng chất nhất định có ích cho sức khỏe con
người, hoặc pha lẫn với nước ngầm có tỉ lệ muối thấp.
Phương pháp này vì sử dụng những thiết bị được chế
tạo bằng hợp kim đồng và niken nên giá thành rất
cao. Nhưng nhất cử lưỡng tiện, vừa có thể thu được
nước ngọt, khi xử lí hơi nước có thể lợi dụng nó qua
tuabin để phát điện. Ả Rập Xêut căn bản dùng
phương pháp chưng cất truyền thống này. Hiện nay
sản lượng nước chưng cất trên toàn thế giới đã chiếm
khoảng 50% tổng lượng nước làm ngọt. Những nhà
máy nhỏ hơn thường dùng phương pháp phản thấm.
Phương pháp này là dùng cao áp để khiến cho nước
mặn thông qua một màng lọc, giữ lại những chất
huyền phù và những chất rắn hòa tan trong nước
biển. Phương pháp phản thấm hiện nay đã chiếm
khoảng 1/3 tổng sản lượng nước được làm ngọt.

Cùng với sự phát triển của công nghiệp dầu mỏ

và sự phát triển nền kinh tế vấn đề nước ngọt của Ả
Rập Xêut ngày càng nghiêm trọng. Vì vậy đầu thập kỉ
60 Ả Rập Xêut đã đề ra một kế hoạch lâu dài xây
dựng hàng loạt các nhà máy lớn để ngọt hóa nước
biển. Qua mấy chục năm xây dựng, công trình ngọt
hóa nước biển của Ả Rập Xêut đã có sự phát triển
mạnh mẽ. Hiện nay Ả Rập Xêut có 23 nhà máy lớn
hiện đại để ngọt hóa nước biển, sản lượng hàng ngày
là 2,364 tỉ lít, đồng thời phát điện với công suất 3,6
triệu kW. Ả Rập Xêut đã xây dựng một đường ống
dẫn nước ngọt dài 466 km, đường kính 1,5 m để dẫn
nước ngọt từ miền đông đến thủ đô và các vùng lân
cận. Sự phát triển nhanh chóng của sự nghiệp ngọt
hóa nước biển khiến cho Ả Rập Xêut trở thành vương
quốc ngọt hóa nước biển, giải quyết một cách căn bản
vấn đề thiếu nước ngọt rất gay gắt tồn tại từ lâu.

Ví dụ về ả rập Xêut chứng tỏ ở những vùng thiếu

nguồn nước, đặc biệt là ở những nước có thu nhập
cao, người ta ngày càng dùng biện pháp ngọt hóa
nước biển để bổ sung cho nguồn nước. Chi phí ngọt
hóa nước biển thường cao gấp 3 – 4 lần chi phí sử
dụng nước ngầm truyền thống. Chi phí để xử lí 1.000
lít nước biển khoảng 40 – 60 USD, còn 1.000 lít
nước kiềm là 1,05 – 1,6 USD. Nhưng cùng với sự tiến

bộ của kĩ thuật, chi phí ngọt hóa nước biển sẽ còn
giảm thấp được rất nhiều. Ví dụ người ta thường xây
nhà máy phát điện cạnh nhà máy chưng cất nước
biển, lợi dụng nhiệt thừa của hơi nước để phát điện.
Như vậy sẽ giảm thấp kinh phí xử lí.

Ở vùng duyên hải Trung Quốc, việc làm ngọt

nước biển đang trở thành một trong những con
đường để giải quyết vấn đề thiếu nguồn nước. Theo
thống kê chưa đầy đủ, hiện nay sản lượng ngọt hóa
nước biển hàng năm đã vượt quá 4 triệu tấn, trở
thành một nguồn cung cấp nước công nghiệp và nước
sinh hoạt quan trọng đối với các thành phố Thiên
Tân, Chu Sơn v.v..Thiên Tân là một trong những
thành phố có qui mô làm ngọt nước biển trực tiếp lớn
nhất của Trung Quốc. Từ giữa thập kỉ 80, hai nhà
máy điện ở Đại Cảng lắp cạnh các thiết bị làm ngọt
nước biển đã được đưa vào sản xuất, sản lượng hàng
ngày là 6.000 tấn, sản lượng hàng năm khoảng 2,19
triệu tấn, chiếm 1/2 tổng sản lượng làm ngọt nước
biển toàn quốc. Hàng năm nhờ sản xuất nước ngọt đã
tiết kiệm được 3,5 triệu nhân dân tệ. Ngọt hóa nước
biển còn được ứng dụng ở các đảo Chu Sơn, Trường
Sơn v.v..

Theo qui hoạch “Chương trình nghị sự thế kỉ

XXI của hải dương Trung Quốc” thì Trung Quốc sẽ
chọn những thành phố ở vùng duyên hải thiếu nước
nghiêm trọng để xây dựng các công trình mẫu, trực
tiếp lợi dụng nước biển và xây dựng những công trình
mẫu ở vùng dân cư duyên hải, dùng nước biển rửa
các công trình vệ sinh. Ở những tỉnh hạn hán ven
biển sẽ xây dựng các công trình thực nghiệm dùng
nước biển để tưới, bao gồm nước dùng cho công
nghiệp, nước sinh hoạt, nước uống và nước tưới cho
những loại cây chịu mặn. Cùng với quá trình thương
phẩm hóa nguồn nước và kĩ thuật ngọt hóa nước biển
được phát triển, việc ngọt hóa nước biển nhất định sẽ
có một bước phát triển mạnh mẽ ở Trung Quốc.

Từ khoá: Ngọt hóa nước biển.

140. Vì sao một số thành phố
công nghiệp trên thế giới có mặt
đất bị lún?
Ở Thượng Hải – thành phố công nghiệp lớn nhất

Trung Quốc, người dân phát hiện thấy mặt đất của
thành phố đang bị lún dần. Từ những năm 20 của thế
kỷ XX đến nay mặt đất đã lún trên 1,6 m, trong đó
vùng lún nghiêm trọng nhất đạt 2,37 m. Trên thế
giới, những thành phố công nghiệp có mặt đất bị lún
như Thượng Hải khá nhiều. Ví dụ thành phố Thiên
Tân của Trung Quốc từ năm 1959 đến năm 1982 đã
lún sâu 2,15 m. Thủ đô Mêhicô của Mêhicô, từ năm
60 đến nay mặt đất lún xuống 6 m. Hai thành phố
của Nhật Bản là Tokyo và Tapan tốc độ lún hàng
năm hơn 20 cm.

Vì sao mặt đất của những thành phố này lại bị

lún?

Vỏ Trái Đất vận động gây nên mặt đất lún
xuống, nhưng tốc độ rất chậm. Nguyên nhân chủ yếu
hiện nay khiến cho mặt đất ở các thành phố công
nghiệp lún nhanh là do khai thác nước ngầm. Những
thành phố công nghiệp này nhiều nhà máy tập trung,
giếng khai thác nước ngầm nhiều, khiến cho nước
ngầm bị rút đi hình thành những khoảng không. Chịu
áp lực của tầng đất bên trên, những khoảng không
trong tầng chứa nước ngầm làm cho mặt đất lún
xuống.

Mặt đất lún xuống gây cho hệ thống ống nước
ngầm bị uốn cong, thậm chí bị gẫy, mặt đường khập
khễnh, cầu cảng bị chìm, nước biển dâng lên. Các
công trình kiến trúc vì lún không đều nên có khe
nứt, thậm chí sập đổ, đem đến những tai hoạ rất lớn
cho sản xuất công nghiệp, xây dựng đô thị và cuộc
sống nhân dân, trở thành mối hiểm hoạ to lớn của
thành phố.

Mặt đất thành phố bị lún gây sự lo lắng rộng rãi.

Những thành phố bị lún nghiêm trọng đã dùng những
biện pháp để ngăn ngừa mặt đất bị lún tiếp. Ví dụ ở
Thượng Hải đã dùng biện pháp bơm nước bổ sung
cho nước ngầm, khiến cho mặt đất bị lún được khống
chế có hiệu quả. Ngoài ra, người ta còn ra sức dùng
nước bề mặt, hạn chế khai thác nước ngầm, trồng
nhiều cây để nước mưa thẩm thấu xuống đất, bổ sung
cho nước ngầm, như vậy cũng có tác dụng ngăn ngừa
mặt đất bị lún.

Từ khoá: Mặt đất bị lún; Nước ngầm.

141. Vì sao phải bảo vệ nước
ngầm?
Bảo vệ nước ngầm chính là bảo vệ môi trường
sinh tồn của chúng ta, vì trong cuộc sống hiện nay
nước ngầm là nguồn nước cung cấp quan trọng cho
cuộc sống thành phố, cho công nghiệp và nông
nghiệp.

Nước ngầm khác với nước bề mặt ở hai điểm:
một là nước ngầm chảy âm thầm, không trực tiếp
chịu ảnh hưởng của mưa. Nhưng vì chịu sự hạn chế
của môi trường Trái Đất xung quanh, nên lưu lượng
nhỏ, tốc độ chảy chậm và nhiệt độ nước thấp. Người
ta nói "Nước chảy thì không thối". Đặc điểm này của
nước ngầm khiến cho khả năng khuếch tán và làm
loãng các chất ô nhiễm yếu, đồng thời cũng không có
lợi cho việc phân giải và chuyển hoá các chất ô
nhiễm. Vì vậy khả năng tự làm sạch của nước ngầm
khác với nước mặt đất là tốc độ khuếch tán ra môi
trường xung quanh yếu. Thứ hai vì nước ngầm ở
trong lòng đất, không tiếp xúc với môi trường xung
quanh, không có ánh nắng nên quá trình làm sạch
khí và làm sạch sinh vật khó xảy ra. Vì vậy một khi
nước ngầm bị ô nhiễm phải qua một thời gian dài mới
có thể phục hồi trạng thái tinh khiết ban đầu.

Cùng với sự phát triển của kinh tế, dân số tăng
nhanh và sự mở rộng đô thị hoá, tình trạng ô nhiễm
nước ngầm ngày càng nghiêm trọng. Nước ngầm sau
khi bị ô nhiễm, ngược lại sẽ gây nên sự nguy hại cho
sản xuất công nghiệp và uy hiếp nghiêm trọng sức
khoẻ của con người.

Năm 1943, một binh đoàn hoá học của quân đội

Mĩ đã dùng núi Luaji để làm nhà máy sản xuất quân
nhu. Tám năm sau, chỗ đó lại cho một công ty dầu
mỏ thuê để sản xuất thuốc sát trùng. Sau đó gia súc ở
nông trang cách nhà máy mấy kilômet bắt đầu xuất
hiện một loại bệnh không chẩn đoán được, hoa màu
chết từng vùng lớn, cây rừng dần dần khô héo, thậm
chí dân cư cũng mắc một loại bệnh rất lạ. Qua điều
tra phát hiện thấy nước tưới cho nông trang này chứa
nhiều chất hoá học, trong đó có những hợp chất của
clo, các muối clorua, muối sunfat, các hợp chất của
flo, thậm chí còn có asen của nhà máy quân đội
trước đây thải ra. Rõ ràng chất thải của nhà máy
quân đội sau khi thẩm thấu vào đất, qua thời gian 7 -
8 năm sau đã khuếch tán ra một phạm vi rất rộng.
Điều khiến người ta kinh ngạc là trong nước ngầm
còn chứa một loại thuốc diệt cỏ rất mạnh, đó là chất
2,4 - D. Chính chất này đã làm chết hàng loạt hoa
màu. Song trong dây chuyền sản xuất và những sản
phẩm của nhà máy hoá chất quân đội chưa hề sản
xuất chất 2,4 - D. Vậy thì nó từ đâu đến? Nguyên do
là chất phế thải của nhà máy dưới tác dụng của không
khí, nước và ánh nắng Mặt Trời đã tự nhiên hợp
thành chất đó. Điều đó chứng tỏ có một số chất phế
thải dù ban đầu không có hại, nhưng do kết hợp với

các chất khác trong môi trường mà sản sinh ra một
chất độc mới.

Các hợp chất hữu cơ gây ô nhiễm, đều uy hiếp

rất lớn đối với nước ngầm. Nước ngầm ô nhiễm là do
các bãi xử lí phế thải, hố phân, ống dẫn nước thải bị
rò rỉ, các bể xăng ngầm, các dòng nước trong nông
nghiệp có lẫn thuốc trừ sâu và tàn dư phân hoá học,
cũng như các chất phế thải của đô thị và đường cao
tốc (như dùng muối để làm tan tuyết), các mỏ ngầm
hoặc mỏ lộ thiên, nước bề mặt bị ảnh hưởng của các
chất ô nhiễm công nghiệp gây ra.

Muối nitrat trong phân hoá học đã trở thành
nguồn ô nhiễm nghiêm trọng đối với nước ngầm. Việc
sử dụng rộng rãi phân hoá học ở các nước đang phát
triển đã trở thành vấn đề gây ô nhiễm có tính toàn
cầu. Ở Mĩ, qua điều tra hơn 10 vạn giếng nước người
ta phát hiện thấy: 6% nước giếng hàm lượng muối
nitric, nitrat vượt quá tiêu chuẩn, hàm lượng nitơ ở
trạng thái amoni vượt quá 20%. Năm 1986, Cục Bảo
vệ môi trường của Mĩ tuyên bố: trong số 79,6 vạn
bồn chứa dầu bằng thép ở dưới đất có 1/3 số bồn vì
có đường nứt và hoen rỉ nên rò dầu, trong số 2000
chất phế thải nguy hiểm cần được thanh lí ở bãi phế

thải có hơn một nửa đang thẩm thấu xuống đất. Hơn
3 triệu dân cư ở đảo Manhattan của thành phố New
York sống chủ yếu bằng nước ngầm. Nhưng nước
ngầm ở đó đã bị ảnh hưởng của bởi các chất ô nhiễm
công nghiệp, các bể phân rò rỉ cũng như bị ảnh hưởng
nghiêm trọng bởi nước phế thải và nước biển xâm
nhập vào.

Từ khoá: Nước ngầm.

142. Vì sao nói khả năng tự làm
sạch của nước là có hạn?
Sau khi chất ô nhiễm xâm nhập vào nước, thông

qua hàng loạt tác dụng về vật lí, hoá học, sinh vật
nồng độ ô nhiễm sẽ dần dần giảm xuống. Sau một thời
gian, nước có thể khôi phục trở lại trạng thái không bị
ô nhiễm ban đầu. Khả năng tự điều tiết, làm sạch này
của nước ngầm gọi là năng lực tự làm sạch. Những
nhân tố ảnh hưởng đến quá trình tự làm sạch của
nước có rất nhiều. Đó là: địa hình và điều kiện thuỷ
văn của dòng sông, ao hồ, hải dương, v.v...; chủng
loại và số lượng vi sinh vật trong nước; nhiệt độ nước

và tình hình oxi trong nước; tính chất và nồng độ của
chất ô nhiễm.

Cơ chế tự làm sạch của nước bao gồm các quá

trình vật lí như: trầm tích, làm loãng hoà tan, v.v...,
các quá trình hoá học và lí hoá như oxi hoá hoàn
nguyên, hoá hợp phân giải, hấp thụ tích tụ, v.v... và
các quá trình sinh hoá. Các quá trình đồng thời phát
sinh, đan xen nhau và ảnh hưởng lẫn nhau. Nói
chung các quá trình vật lí và sinh vật học chiếm vị trí
chủ yếu trong khả năng tự làm sạch của nước.

Khả năng tự làm sạch của nước là có hạn. Khi
lượng chất ô nhiễm vượt quá năng lực tự làm sạch của
nước thì nước sẽ trở thành có hại cho sức khoẻ con
người hoặc phá hoại môi trường sinh thái, gọi là nước
ô nhiễm.

Tình hình ô nhiễm nước của Trung Quốc khá
nghiêm trọng. Nguyên nhân gây ra ô nhiễm chủ yếu
là nước bẩn của đô thị và các khu công nghiệp thải ra,
trong đó nước thải công nghiệp là chính. Ví dụ năm
1997, lượng nước thải đạt đến 41,6 tỉ tấn (năm 1994
là 36,63 tỉ tấn), trong đó nước thải công nghiệp
chiếm 22,7 tỉ tấn, nước thải sinh hoạt là 18,9 tỉ tấn.

Đa số nước thải này chưa qua xử lí đã trực tiếp thải ra
gây ô nhiễm sông, hồ.

Từ khoá: Năng lực tự làm sạch; Ô nhiễm nước.

143. Vì sao nước một số sông hồ
biến thành màu đen và thối?
Trong nước phế thải hữu cơ của nước sinh hoạt
và các nhà máy thực phẩm, in, nhuộm vải, sản xuất
giấy chứa rất nhiều chất như mỡ, prôtein, v.v... Để
nâng cao sản lượng cây trồng, trong nông nghiệp đã
dùng một lượng lớn phân đạm, phân lân (phôtphat)
trong đó cây trồng hấp thu chưa đến một nửa, phần
còn lại lẫn vào nước chảy ra sông, biển.

Vì trong nước thải chứa phần lớn nitơ, phôtpho,
kali làm cho thành phần dinh dưỡng của nước "giàu"
lên. Các sinh vật thuỷ sinh cần đến những nguyên tố
dinh dưỡng như nitơ, phôtpho, kali mới sinh trưởng
được. Dinh dưỡng vừa đủ sẽ giúp cho chúng phát
triển bình thường. Nhưng nếu các nguyên tố dinh
dưỡng này quá nhiều thì một số sinh vật trong nước

như vi sinh vật, các loài tảo sẽ sinh sôi nảy nở mạnh.
Loài tảo bắt đầu phát triển lan tràn, chiếm phần lớn
khu vực nước. Những nguyên tố dinh dưỡng như
nitơ, phôtpho, v.v... sau khi xâm nhập vào nước, các
loài vi sinh vật và tảo trong nước sẽ ăn chúng rất
nhiều. Khi vi sinh vật và tảo phát triển nhanh sẽ đòi
hỏi tiêu hao một lượng lớn oxi trong nước. Như
chúng ta đã biết, trong không khí có nhiều oxi, trong
nước cũng có oxi, nhưng số lượng oxi tan trong nước
có hạn. Trong 1m3 nước chỉ hòa tan khoảng 9 gam
oxi. Do vi sinh vật và các loại tảo tiêu hao hết oxi
trong nước, nên cá, tôm, cua và những sinh vật khác
vì thiếu oxi mà chết.

Ôxi tan trong nước giảm thấp dần, thậm chí cạn

kiệt, vi khuẩn hiếm khí sẽ thừa cơ phát triển mạnh
mẽ. Chúng sẽ phân giải hầu hết các chất hữu cơ, giải
phóng những chất khí độc hại như khí amoniac,
sunfua, hydrocacbon, thioalchol, khiến cho nước trở
nên thối và đục. Do đó cả dòng sông hay hồ trở thành
sông thối và hồ chết.

Từ khoá: Giàu dinh dưỡng hoá; Hoà tan oxi.
Sinh vật thuỷ sinh; Loài tảo; Vi sinh vật.

144. Vì sao xuất hiện "hoa nước"?
Hoa nước còn gọi là tảo hoa, là hiện tượng tảo

lam, tảo lục phát triển quá mức trong nước ngọt.
Trong sông, hồ khi các loài tảo phát triển thì hình
thành một tầng tảo màu xanh rất dày, nó xuất hiện
từng mảng màu xanh gọi là "hoa nước". Hiện tượng
này phát sinh ở biển người ta gọi là "triều đỏ". Những
loài tảo này nhả ra chất độc màu xanh đậm, có thể
giết chết cá. Sau khi tảo chết đi, trong quá trình rữa
nát và phân giải, cần tiêu hao một lượng oxi lớn tan
trong nước khiến cho nước bị thối. "Hoa nước"
không những phá hoại nguồn nước mà còn ảnh
hưởng đến cảnh quan mặt nước.

Sông, hồ, mặt biển và các cửa sông phát sinh
"hoa nước" là kết quả nước bị giàu dinh dưỡng, đó là
biểu hiện nước bị suy lão. Trong điều kiện bình
thường, trong đất bề mặt thường chứa các chất dinh
dưỡng cần thiết cho các loài cây sinh trưởng. Những
chất này trôi theo nước mưa, qua nước bề mặt thâm
nhập vào nguồn nước, các loài sinh vật trong nước
hấp thụ những chất này để sinh sôi nảy nở. Vì vậy,
trong một thời gian dài, các chất dinh dưỡng chính ở

trong nước như: nitơ, phôtpho, v.v... xâm nhập và
thoát ra từ nước sẽ đạt đến cân bằng. Phải qua mấy
nghìn năm, thậm chí mấy vạn năm hàm lượng những
chất dinh dưỡng này mới dần dần tăng lên.

Ngày nay, cùng với hoạt động của con người

ngày càng gia tăng, sản xuất nông nghiệp dùng một
lượng lớn phân bón hoá học, nước thải sinh hoạt và
nước thải công nghiệp đổ vào các sông, hồ khiến cho
các chất dinh dưỡng trong môi trường nước tăng lên
nhanh chóng. Sự tích luỹ các chất dinh dưỡng này
trong nước chỉ trong một thời gian ngắn - một hoặc
vài chục năm, thậm chí chỉ mấy năm đã hình thành.
Nước "béo" quá sẽ khiến cho các loài tảo thừa cơ
sinh sôi nảy nở, khiến cho hệ thống sinh thái thuỷ
sinh trong nước bị phá hoại nghiêm trọng. Người ta
gọi đó là hiện tượng "giàu dinh dưỡng" quá mức.

Sự phát sinh nước giàu dinh dưỡng quá mức có

liên quan đến các loài tảo trong nước nhiều hay ít.
Theo các nhà khoa học xác định, nước giàu dinh
dưỡng, vào những mùa có ánh sáng Mặt Trời và
nhiệt độ thích hợp, số lượng các loài tảo có thể đạt
đến một triệu loài trong một lít nước, trong đó
thường thường tảo lam và tảo lục chiếm ưu thế. Khi

đó mặt nước sẽ xuất hiện từng đám "hoa nước" do
các loài tảo này tạo nên.

Từ khoá: "Hoa nước"; Giàu dinh dưỡng hoá.

"triều đỏ"; Loài tảo.

145. Nước tẩy rửa ảnh hưởng
đến môi trường như thế nào?
Nước tẩy rửa là sản phẩm cần thiết trong cuộc
sống ngày nay. Nó gồm nhiều loại thường gặp, như:
nước rửa bát, bột giặt quần áo, nước tẩy các chất dầu
mỡ trong nhà bếp, v.v... Việc có nhiều loại nước tẩy
sẽ sinh hoạt thuận lợi hơn rất nhiều, nhưng đồng thời
với sự tẩy sạch các chất bẩn thì chúng cũng gây ô
nhiễm môi trường không ít.

Chất tẩy rửa là những hợp chất hữu cơ chứa một
lượng muối của axit hữu cơ và muối sunfat. Vì trong
quá trình tẩy rửa, chúng chỉ "kéo" chất bẩn ra khỏi
các dụng cụ mà không tiêu trừ được các chất bẩn,
cho nên sau khi tẩy rửa, các chất bẩn và chất tẩy rửa
sẽ thâm nhập vào nước, cuối cùng chảy ra các sông,

hồ trở thành chất gây ô nhiễm.

Những chất ô nhiễm này chảy theo nước gặp các
loài vi khuẩn khác nhau. Có loài vi khuẩn "háo oxi",
trong điều kiện có đủ oxi chúng sẽ "ăn" rất nhiều chất
hữu cơ trong cáu bẩn, thông qua tác dụng phân giải
chúng sẽ xoá bỏ triệt để những chất cáu bẩn có trong
nước cũng như các chất cacbonic và khí nitơ, v.v...
Nhưng chất tẩy rửa không dễ bị những vi khuẩn háo
oxi này phân giải, bởi vì thành phần chủ yếu của
chúng là muối của axit hữu cơ thơm, trong phân tử
của nó có kết cấu benzen vòng, vi khuẩn rất khó
"ăn". Do đó, khi chất tẩy rửa lẫn vào nước sông, hồ sẽ
được lưu lại trong một thời gian dài. Sau khi chảy
theo dòng nước khoảng 200 km, chỉ có 30% lượng
chất tẩy bị các vi khuẩn phân giải.

Khi trong nước sông có lẫn chất tẩy rửa, trên
mặt nước thường sủi bọt, đó là do muối của axit có
gốc cacbua thơm gây nên. Theo xác định khi nồng độ
muối của axit có gốc cacbua thơm đạt đến 0,5 mg/lít
thì nước sẽ xuất hiện bọt. Bọt nhiều sẽ cản trở mặt
nước tiếp xúc với không khí, khiến cho tác dụng tự
làm sạch của nước giảm thấp. Khi thải vào nước một
lượng lớn chất tẩy, chúng sẽ tiêu hao oxi hoà tan

trong nước khiến cho cá vì thiếu oxi mà chết. Chất
tẩy còn gây độc cho các loài thuỷ sinh, gây cho cá
con bị dị dạng. Ngoài ra muối sunfat trong chất tẩy
sau khi lẫn vào nước gây nên nước giàu dinh dưỡng,
phá hoại môi trường sinh thái của các loài thuỷ sinh.

Ngoài ô nhiễm đối với sông, hồ, chất tẩy còn ảnh

hưởng đến sức khoẻ của con người. Nếu tiếp xúc với
chất tẩy lâu dài, niêm mạc và da bị kích thích, gây
nên tổn thương cho các cơ quan của cơ thể.

Từ khoá: Chất tẩy rửa; Muối của axit sunfuric
có gốc cacbua-muối sunfonic; Sinh vật phân giải;
Giàu dinh dưỡng.

146. Vì sao cấm dùng bột giặt có
phôtpho?

Ngày nay, chất lượng nước của sông hồ đều giảm

thấp, đó là do một lượng lớn nước thải sinh hoạt lẫn
vào. Trong nước thải sinh hoạt thì chất tẩy rửa là
thành phần chủ yếu. Hằng năm Trung Quốc tiêu thụ
khoảng 3 triệu tấn bột giặt chứa phôtpho, vì vậy

nước phế thải chứa phôtpho gây ô nhiễm cho sông,
hồ rất lớn.

Trong bột giặt có chứa hợp chất của phôtpho.
Chúng có thể kết hợp với ion của các chất axit, magiê
làm giảm độ cứng của nước, từ đó mà nâng cao hiệu
quả tẩy rửa. Nhưng sau khi tẩy rửa lại sản sinh ra một
lượng lớn nước phế thải chứa phôtpho. Vì phôtpho là
chất dinh dưỡng cần thiết cho thực vật sinh trưởng,
cho nên sau khi phôtpho tăng lên sẽ khiến cho các

loài tảo sống trong nước sinh sôi nảy nở. Loài tảo
nhiều sẽ tiêu phí oxi hoà tan trong nước nhiều, dẫn
đến chất lượng nước kém đi, cá bị chết. Lúc đó nước
biến thành giàu dinh dưỡng.

Chúng ta đều biết, nguyên tố dinh dưỡng quan

trọng nhất quyết định các loại tảo sinh trưởng là nitơ
và phôtpho. Vậy nếu hạn chế nguyên tố nitơ thì có
thể ngăn cản nước phát sinh giàu dinh dưỡng được
không? Chắc chắn là không. Vì các loài tảo có thể cố
định nguyên tố nitơ từ trong không khí theo nhu cầu
của chúng, sau khi các loài tảo chết đi, vi sinh vật sẽ
phân giải chúng để được nitơ, nitơ lại bị các loài tảo
khác lợi dụng trở lại.

Qua thực nghiệm, các nhà khoa học đã xác định
được, chỉ có hạn chế nguyên tố phôtpho trong nước
mới có thể ngăn ngừa nước phát sinh giàu dinh
dưỡng. Vì vậy, hạn chế sử dụng bột giặt chứa
phôtpho thì có thể khống chế nước giàu dinh dưỡng
một cách có hiệu quả.

Ngày nay, hằng năm Trung Quốc thải vào các

sông, hồ khoảng 0,45 triệu tấn phôtphat. Vì vậy
nhiều ao hồ và những vùng gần biển đều rơi vào trạng

thái giàu dinh dưỡng. Ví dụ Thái Hồ vì chứa phôtpho
quá mức nên loài tảo lam phát triển rất mạnh; hồ
Chân ở Vân Nam vì chứa nhiều nước thải có phôtpho
nên chất nước xấu đi. Từ năm 1990 - 1996 ở bờ biển
Bột Hải đã phát sinh hàng chục lần "triều đỏ" làm cá
chết rất nhiều. Các hợp chất của phôtpho trong bột
giặt khiến cho nước sông hồ xấu đi rất nhanh, nên
nhiều hồ đã biến thành "hồ chết". Ngoài ra, các hợp
chất phôtpho cũng sẽ gây ra nhiều loại u ác tính. Có
một số nước từ những năm 80 của thế kỉ XX đã quy
định "cấm phôtpho" trong chất tẩy rửa. Nhật Bản
Canada, Thuỵ Điển, v.v... đều đã thực hiện chất tẩy
rửa không có phôtpho. Ở Trung Quốc, vùng Thái
Hồ, Hàng Châu, v.v... từ năm 1998 đã bắt đầu cấm
dùng phôtpho trong chất tẩy rửa. Điều đó mở màn
cho một cuộc cách mạng "chất tẩy rửa xanh" của
Trung Quốc.

Từ khoá: Nitơ; Phôtpho; Chất tẩy rửa; Nước

giàu dinh dưỡng.

147. Sự kiện bệnh đau nhức xảy

ra như thế nào?
Trên thế giới có nhiều bệnh kì lạ đưa lại đau khổ

cho con người. Năm 1955 – 1972, ở lưu vực sông
Thần Thông, huyện Phú Sơn, Nhật Bản đã xuất hiện
một loại bệnh đau nhức.

Người bị bệnh này thời kì đầu thấy mệt nhọc, sau

đó, lưng, tay, chân và các khớp đều đau, tiếp theo
phát triển toàn thân đều đau, nhất là thần kinh và
xương. Các triệu chứng chủ yếu là xương bị loãng,
các khớp bị co rút. Đã từng có bệnh nhân khi hắt hơi
thì phát sinh xương gãy nhiều chỗ. Có một bệnh nhân
bị gãy xương 73 chỗ, có người co thấp lại 30 cm,
bệnh tình rất thê thảm.

Vì sao ở lưu vực đó lại xuất hiện bệnh đau nhức

này?

Nguyên nhân là ở vùng đó dân cư đều ăn uống

và dùng nước của dòng sông Thần Thông để tưới cho
hoa màu hai bên bờ. Xưởng luyện kẽm của một công
ti kim loại Nhật nằm trên thượng lưu dòng sông đó.
Trong nước thải của xưởng luyện kẽm chứa khá

nhiều nguyên tố cadimi. Kim loại này trôi theo nước
thải vào sông, chảy từ thượng lưu đến hạ lưu làm cả
dòng sông bị ô nhiễm. Cadimi trong nước bị cá hấp
thu, còn một số được cây cối hấp thu qua nước tưới.
Nước sông chứa cadimi này tích tụ trong gạo và cá,
con người dùng làm thức ăn và nước uống nên hàm
lượng cadimi trong cơ thể ngày càng tăng lên, dẫn
đến loại bệnh này. Sau khi cadimi xâm nhập vào cơ
thể, chúng đã thay thế canxi trong xương, kết quả
làm cho xương loãng và giòn. Bệnh này lưu hành ở
khu vực đó hơn 20 năm, tổng cộng có hơn 200 người
bị chết.

Bệnh đau nhức là bệnh hại chung. Sự kiện này
xảy ra ở Nhật làm cho các nước trên thế giới đều lo
lắng. Vì vậy, mọi người mới nhận thức được tác hại
của cadimi, cố gắng không để cho cadimi ô nhiễm
môi trường làm tổn hại đến sức khoẻ con người.

Từ khoá: Bệnh hại chung; Bệnh đau nhức;

Cadimi.

148. Vì sao ở một thị trấn Nhật

Bản mèo đua nhau nhảy xuống
nước chết?
Năm 1953, một thị trấn ở Nhật Bản phát hiện

một sự kiện lạ. Người ta thấy từng đàn mèo phát
điên, bước đi xiêu vẹo, thân co rúm, cùng đua nhau
nhảy xuống nước chết. Không lâu sau, bệnh viện ở thị
trấn này cũng tiếp nhận nhiều bệnh nhân có bệnh kì
quái như mèo. Ban đầu bệnh nhân cắn chặt răng
không nói, mặt đờ đẫn về sau toàn thân tê dại, tinh
thần thất thường, cuối cùng phát điên mà chết.

Vì sao mèo tự sát? Vì sao con người thần kinh tự
nhiên thất thường? Qua nhiều năm điều tra, các nhà
khoa học cuối cùng đã phát hiện bí mật của căn bệnh
này.

Các nhân viên y tế sau khi làm hoá nghiệm tóc

và nước tiểu của bệnh nhân phát hiện thấy hàm lượng
thuỷ ngân trong tóc và nước tiểu cao hơn rất nhiều so
với người bình thường. Họ đã giải phẫu thi thể bệnh
nhân, phát hiện thấy hàm lượng thuỷ ngân trong gan,
thận, não cũng rất cao. Thuỷ ngân tích tụ trong não
làm tổn thương thần kinh não, dẫn đến mèo phát

điên, còn người thì thần kinh
thất thường.

Nhưng thuỷ ngân từ đâu

mà đến? Nguyên là có một nhà
máy sản xuất dấm nằm trong
thị trấn. Trong quá trình sản
xuất, nhà máy này đã dùng
thuỷ ngân làm chất xúc tác, sau
đó thải nước chứa nhiều thuỷ
ngân ra eo biển. Vì thuỷ ngân là
kim loại nặng rất độc, dưới tác
dụng của vi sinh vật và các chất
khác trong nước, nó chuyển
hoá thành mêtin thuỷ ngân có
tính độc càng cao hơn. Khi chất
mêtin này xâm nhập vào cơ thể
sinh vật thì rất khó bài tiết ra.

Thuỷ ngân trong nước biển
trước hết được các loài tảo và vi
sinh vật hấp thụ, sau đó tôm, cá
con ăn các loài tảo, loài cá lớn
lại ăn tôm, cá nhỏ và vi sinh
vật, hình thành một chuỗi thức

ăn khiến cho thuỷ ngân ngày càng tích luỹ nhiều hơn
trong cơ thể cá, khiến cho cá và ốc đều bị nhiễm độc.
Con người ăn phải cá và ốc nên mắc loại bệnh kì lạ
này.

Từ khoá: Thuỷ ngân; Mêtin thuỷ ngân.

149. Nhà máy xử lí nước thải xử
lí như thế nào?
Nước thải thành phố bao gồm: nước thải sinh

hoạt, nước thải công nghiệp và nước thải bề mặt,
chúng được mạng lưới đường ống nước thải dẫn đến
nhà máy để xử lí.

Công nghệ xử lí của nhà máy nên tuỳ tình hình

cụ thể mà ứng dụng những hình thức cho phù hợp,
đồng thời căn cứ hướng lợi dụng nước thải và hướng
thải đi mà có thể dùng công nghệ xử lí có chất lượng
tương ứng. Ví dụ xét về khả năng làm sạch tự nhiên
của nước cũng như vai trò làm sạch trong quá trình
lợi dụng nước thải để xác định mức độ và công nghệ
xử lí thích hợp. Nước thải sau khi xử lí cho dù được

dùng lại trong công nghiệp, nông nghiệp hoặc dùng
làm nước tưới đều phải phù hợp với tiêu chuẩn và
quy định chất lượng do Nhà nước quy định. Ở những
khu vực thiếu nước nên dùng nước thải làm nguồn
nước sử dụng.

Xử lí nước thải thành phố thông thường chia làm

3 cấp. Cấp xử lí thứ nhất là ứng dụng các phương
pháp vật lí, tức là dùng các tấm lưới, bể lắng, bể trầm

tích để tẩy bỏ những chất ô nhiễm tan trong nước và
trứng của các loại kí sinh trùng. Cấp xử lí thứ hai là
dùng phương pháp vi sinh, chủ yếu thông qua tác
dụng hấp thu đào thải của vi sinh vật để chuyển hoá
các chất, làm cho các chất hữu cơ phức tạp trong
nước thải được oxi hoá, từ đó mà phân giải chúng
thành các chất đơn giản. Phương pháp xử lí vi sinh
đòi hỏi chất lượng của nước thải, nhiệt độ, lượng cung
cấp oxi và độ pH theo một yêu cầu nhất định. Cấp xử
lí thứ ba là dùng công nghệ xử lí chỉ bằng một phương
pháp hoặc kết hợp nhiều phương pháp như: sinh hoá,
kiềm hoá, thổi hoặc trao đổi ion nhằm khử bỏ nitơ,
dùng phương pháp hoá trầm tích để khử bỏ phôtpho,
dùng phương pháp oxi hoá để khử bỏ mùi thối,
phương pháp than hoạt tính hoặc phương pháp lọc để
khử bỏ những chất hữu cơ khó phân giải, dùng
phương pháp thẩm thấu để khử bỏ các chất muối,
dùng phương pháp clo hoá để tẩy độc, v.v...

Viêc xử lí ô nhiễm nước đô thị ở những quốc gia
phát triển được bắt đầu từ khá lâu. Nói chung người
ta dùng xử lí cấp một làm phương pháp xử lí ban đầu,
xử lí cấp hai làm chính, còn xử lí cấp ba rất ít khi
dùng. Những quốc gia này đều cố gắng phổ cập bước
xử lí cấp hai, quy mô nhà máy xử lí ngày càng lớn.

Họ đang phát triển theo hướng tự động hoá các thao
tác theo quy trình công nghệ.

Từ khoá: Nước ô nhiễm đô thị; Công nghệ xử lí

nước ô nhiễm.

150. Vì sao nhà máy xử lí nước
thải có thể phát điện?
Người ta thường nghĩ giữa nhà máy xử lí nước

thải và nhà máy phát điện không có mối liên quan gì
với nhau. Nhưng cùng với sự phát triển của khoa học
kĩ thuật và ý thức bảo vệ môi trường được tăng
cường, nhà máy xử lí nước thải không những có thể
xử lí nước ô nhiễm mà còn có thể biến các chất hữu
cơ trong nước thải thành nguồn năng lượng dùng để
phát điện.

Năm 1980, Cục Bảo vệ môi trường Mỹ báo cho

chính quyền thành phố Los Angeles, yêu cầu họ phải
nâng cao chất lượng xử lí nước thải, nếu không nhà
nước sẽ cấm không cho họ thải nước chưa qua xử lí ra
Thái Bình Dương. Do đó chính quyền thành phố Los

Angeles đã cải tiến nhà máy xử lí nước thải, đầu tư
hàng trăm triệu đô la để mở rộng nhà máy nước thải.
Sau khi nhà máy xử lí nước thải được cải tạo thì chất
lượng nước thải ra hoàn toàn phù hợp với tiêu chuẩn.
Điều đáng quý hơn là họ đã lợi dụng bùn lưu lại sau
khi xử lí để phát điện, thực hiện biến chất bỏ đi thành
của quý.

Năm 1985, nhà máy xử lí nước thải Los Angeles

đi vào hoạt động, hằng ngày có thể xử lí hàng trăm
triệu galon (tương đương 3,785 triệu mét khối chất
bùn, chất này thu được từ xử lí nước thải ô nhiễm ban
đầu). Sau đó gia công chất bùn này thành nhiên liệu,
đồng thời khi nước thải thông qua 18 loài vi sinh vật
lên men còn có thể sản sinh ra một lượng lớn khí
mêtan. Hai loại nhiên liệu này đều có thể dùng làm
nhiên liệu cho nhà máy nhiệt điện, công suất đạt
25.000 kW. Sản lượng điện này ngoài 60% dùng cho
nhà máy còn 40% thừa để cung cấp cho các xí
nghiệp khác.

Gia công bùn thải thành nhiên liệu cần phải lắp
đặt một số thiết bị bốc hơi. Dùng thiết bị bốc hơi còn
tiết kiệm được từ 25% - 30% năng lượng so với dùng
thiết bị sấy khô. Bùn thải sau khi được sấy khô trở

thành một loại bột, bột này là loại nhiên liệu rất tốt.
Chúng được đưa vào một thiết bị làm thành dung
dịch lỏng để khí hoá sau đó cho cháy trong điều kiện
thiếu oxi, lợi dụng năng lượng nó sản sinh ra để chạy
tuabin máy phát điện. Dùng phương pháp đốt nhiên
liệu này sẽ nâng cao hiệu suất nhiệt rất nhiều và giảm
thấp các hợp chất nitrorua gây ô nhiễm môi trường.

Từ khoá: Phát điện bằng bùn chất ô nhiễm;

Khí mêtan.

151. Vì sao nước sông Great Ouse
ở Anh trong xanh trở lại?
Great Ouse là con sông lớn thứ hai của nước
Anh. Nó chảy qua thủ đô London, không những làm
cho giao thông London thuận lợi mà phong cảnh hai
bên bờ cũng rất đẹp. Đầu thế kỉ XVIII, nước sông
trong sạch, một màu xanh, cá tôm bơi lội, sức sống
tràn đầy. Nửa cuối thế kỉ XVIII, nước Anh bắt đầu
cuộc cách mạng công nghiệp. Sự phát triển của công
nghiệp đã gây ra ô nhiễm môi trường London rất
nghiêm trọng, đồng thời đem lại tai hoạ to lớn cho
dòng sông này.

Sau khi cuộc cách mạng công nghiệp bắt đầu,

nhiều nhà máy được xây dựng hai bên bờ sông, như
nhà máy xà phòng, nhà máy thuộc da, nhà máy sản
xuất giấy, nhà máy khí than, rất nhiều chất ô nhiễm
đã thải vào dòng sông, nước thải sinh hoạt của dân cư
hai bên bờ cũng đổ vào đó. Nước thải công nghiệp và
nước thải sinh hoạt trong một thời gian dài đã khiến
cho dòng sông không thể chịu đựng nổi, dần dần

nước trở thành đục, biến chất, bốc mùi thối.

Mùa hè năm 1856, dòng sông bị ô nhiễm nghiêm
trọng, từng đợt gió thối bốc lên. Vì ngôi nhà Quốc hội
nằm sát dòng sông nên những nhân viên làm việc
trong đó đều không chịu nổi, họ đành đóng cửa sổ,
kéo kín màn rido suốt ngày.

Trong gần 100 năm, tình trạng ô nhiễm của
dòng sông không được cải thiện. Mãi đến năm 1950,
khi các loài thuỷ sinh trong sông hầu như chết hết,
dòng sông biến thành sông chết.

Cuối những năm 50 của thế kỉ XX, chính phủ
Anh quyết định sẽ xử lí triệt để cho dòng sông. Họ
đưa ra hàng loạt quy định về bảo vệ môi trường, dùng
những biện pháp hữu hiệu như: lắp đặt các thiết bị xử
lí với quy mô lớn để cải tạo nước ô nhiễm, cấm bất cứ
nhà máy nào thải nước bẩn chưa qua xử lí vào dòng
sông, v.v...

Qua mấy chục năm cố gắng, ngày nay, nước của
dòng sông đã trong xanh trở lại. Ven bờ sông đã mọc
nhiều loài cỏ, cá đã xuất hiện. Dòng sông hiện nay đã
có hơn 100 loài cá, trong đó có những loài cá quý,

còn xuất hiện các loài tôm cua trước đây rất ít gặp.
Cá xuất hiện, chim muông cũng bay đến. Các loài
chim trú đông đã có hơn một vạn con bay về đây.
Dòng sông Great Ouse đã trở thành một danh lam
thắng cảnh du lịch nổi tiếng.

Từ khoá: Sông Great Ouse; Ô nhiễm; Xử lí.

152. Vì sao Thượng Hải phải cắt
dòng nước, hợp lưu để thải?
Thượng Hải là một thành phố đặc biệt ở vùng
duyên hải phía đông Trung Quốc. Mục đích phát
triển của nó là trở thành trung tâm kinh tế, tiền tệ,
mậu dịch quốc tế, trở thành đô thị lớn quốc tế hoá,
hiện đại hoá. Điều đó đòi hỏi một môi trường ưu việt
về sinh thái, hài hoà giữa con người và thiên nhiên.
Nước là một trong những bộ phận cấu thành cơ bản
của môi trường sinh thái, trong đó sông Hoàng Phố
là nguồn nước quan trọng nhất, cũng là tuyến phong
cảnh của thành phố. Chất lượng nước sông Hoàng
Phố tốt hay xấu quan hệ đến chất lượng sức khoẻ của
nhân dân và sản phẩm nông nghiệp. Cảnh quan sông

Hoàng Phố liên quan đến hình ảnh của Thượng Hải,
một thành phố quốc tế lớn.

Sông Tô Châu còn gọi là sông Ngô Tùng, là
nhánh sông lớn nhất trong hệ thống sông Hoàng Phố.
Nó bắt nguồn từ cửa khẩu Qua Kinh của Thái Hồ, sau
khi chảy qua thành phố Tô Châu, uốn khúc chảy về
phía đông xuyên qua thành phố Thượng Hải, hợp với
sông Hoàng Phố ở cầu Bạch Độ. Toàn sông dài 125
km, đoạn đi qua khu vực Thượng Hải dài 53,1 km,
đoạn sông trong thành phố là 23,8 km. Sông Tô
Châu trước đây vốn rất trong và sạch, có nhiều loài
tôm cá. Năm 1911, thành phố Thượng Hải xây dựng
cống chắn nước phía bắc ở cầu Hàng Phong để lấy
nước sông Tô Châu làm nguồn nước. Sau đó, cùng
với sự gia tăng của dân số và sự phát triển của công
nghiệp, lượng nước thải sinh hoạt và nước thải công
nghiệp khổng lồ đổ vào sông Tô Châu. Năm 1920,
quãng sông Tô Châu trong thành phố xuất hiện hiện
tượng nước đen và thối. Vì vậy, năm 1928, cống phía
bắc bắt buộc phải dời đi, dùng nguồn nước hạ lưu
sông Hoàng Phố làm nguồn nước chính. Sau ngày
giải phóng, nền công nghiệp Thượng Hải phát triển
nhanh chóng, dân số cũng tăng nhanh khiến cho
sông Tô Châu phải tiếp thu 47% tổng lượng nước thải

của toàn thành phố. Do đó nước sông ngày càng bị ô
nhiễm nặng, phạm vi ô nhiễm mở rộng lên tận thượng
nguồn. Đến năm 1978, toàn bộ quãng sông Tô Châu
ở trong thành phố đã gây ô nhiễm nguồn nước thành
phố rất nghiêm trọng.

Để cải thiện môi trường nước, Thượng Hải đã

xây dựng công trình cắt dòng nước ô nhiễm của
thành phố để đổ vào cửa khẩu sông Trường Giang.
Công trình này khởi công từ năm 1988 đến năm
1990 thì các hạng mục công trình chính được hoàn
thành, dùng hệ thống trạm bơm thu gom nước thải
sinh hoạt và nước ô nhiễm công nghiệp trước đây đổ
vào sông Tô Châu, nay hợp lưu với đường ống chung,
bắt đầu từ cửa khẩu Bảo Sơn Trúc Viên dùng hệ
thống mở rộng đưa sang cửa khẩu sông Trường
Giang, nhằm mượn dòng lưu lượng lớn của sông
Trường Giang để làm sạch. Sau khi công trình giai
đoạn một đưa vào sử dụng, đã tạo điều kiện thuận lợi
rất nhiều để chất lượng nước sông Tô Châu được cải
thiện và phục hồi chức năng cũ.

Từ khoá: Sông Tô Châu; Cắt dòng nước ô

nhiễm; Hợp lưu dòng ô nhiễm.

153. Nước sông Tô Châu -
Thượng Hải có trong xanh trở
lại được không?
Sông Tô Châu dài 125 km, chảy qua khu vực
Thượng Hải dài 53,1 km, quãng sông trong thành
phố là 23,8 km. Xưa nay nước sông Tô Châu vừa đen
vừa thối. Một nhà thơ Thượng Hải đã từng ví von
một cách hình tượng rằng "nước sông Tô Châu như
một cuộn vải đen chảy ra từ thùng thuốc nhuộm".

Nhưng sông Tô Châu xưa kia vốn không như

vậy, nó đã từng là dòng sông nước trong xanh,
thuyền bè qua lại nhộn nhịp, nhiều loài cá nổi tiếng
bơi lội tung tăng làm tăng thêm vẻ đẹp. Đến đầu thế kỉ
XX, dưới sông từng đàn tôm cá vẫn tung tăng đùa
giỡn với làn nước xanh. Bắt đầu từ những năm 20,
cùng với sự phát triển của công nghiệp, sông Tô
Châu bắt đầu xuất hiện hiện tượng nước đen và thối.
Đến nay sông Tô Châu tiếp nhận 7 nguồn nước ô
nhiễm, hằng ngày hơn 50 vạn tấn nước thải từ hai bên
bờ đổ vào dòng sông, cộng thêm rác thải của dân cư
hai bên bờ đổ vào càng khiến cho sông Tô Châu đã ô

nhiễm càng thêm ô nhiễm. Các chuyên gia chỉ rõ các
chất ô nhiễm hữu cơ đã tiêu hao một lượng oxi quá
mức, những chất hữu cơ amôni, rác thải thực vật đã
gây nên sự ô nhiễm cho dòng sông.

Năm 1993, khi các nhà lãnh đạo Trung Quốc
tiếp kiến các quan chức Cục Môi trường Liên hợp
quốc đã biểu thị quyết tâm sẽ xử lí tốt nước sông Tô
Châu, để cho nó phục hồi trở lại như sông Great Ouse
ở Anh. Theo quy hoạch của UBND thành phố
Thượng Hải, kế hoạch xử lí tổng hợp sông Tô Châu
chia làm hai bước: cuối năm 2000 xoá bỏ nước đen
thối, bước đầu trồng cây xanh hai bên bờ một cách

quy mô; năm 2010 sẽ xử lí nước một cách căn bản,
thực hiện chức năng môi trường sinh thái của hệ sông
này và hai bên bờ sẽ xây dựng đường đi bộ dưới bóng
cây xanh.

Năm 1993, công trình hợp lưu sông Tô Châu
giai đoạn một hoàn thành, nhưng chất lượng nước
chưa được cải thiện rõ rệt. Nguyên nhân là vì phần
lớn nước thải công nghiệp và nước thải sinh hoạt ở hai
bên bờ vẫn còn trực tiếp đổ vào sông. Năm 1997,
công trình xử lí tổng hợp sông Tô Châu bắt đầu động
thổ, cuối tháng 12 năm đó thì nước thải của 42 nhà
máy đã bị chặn lại, tất cả nước thải công nghiệp và
nước thải sinh hoạt được đưa vào đường ống nước
thải chung của thành phố, 29 nhà máy vật liệu xây
dựng, bể phân và rác thải các cầu cảng ở phía đông
cầu Trường Thọ sẽ được chuyển đi, những cửa hàng
ki-ốt hai bên bờ sông vốn là nguồn gây ô nhiễm cũng
sẽ được dọn sạch để trồng cây.

Cuối năm 1998, công trình xử lí tổng hợp môi
trường sông Tô Châu đã tiến triển đáng kể, thực hiện
được ý tưởng dùng nước sạch để tẩy ô nhiễm, xây
dựng được 6 cống chắn nước dùng nước sạch ở vùng
thượng lưu tập trung tống khứ nước bẩn, 17 trạm

bơm dọc theo sông đã hoàn thành toàn bộ cắt đứt
dòng nước thải của 28 nhà máy cuối cùng, chuyển
dời 38 cầu cảng bốc dỡ hàng hoá, xây dựng một khu
cây xanh công cộng với tổng diện tích 4 vạn mét
vuông. Sông Tô Châu bắt đầu được khôi phục lại như
cũ.

Nhưng để cho nước sông Tô Châu thực sự trở lại

trong xanh thì không thể chỉ dựa vào sự làm loãng
nước sông và dùng nước sạch thượng nguồn tống rửa
mà quan trọng hơn là phải cắt dòng nước thải một
cách căn bản. Điều đó đòi hỏi phải bỏ ra một kinh phí
lớn. Dự kiến công trình giai đoạn thứ nhất sẽ hoàn
thành vào năm 2002, vốn đầu tư là 8,65 tỉ đồng, giai
đoạn hai cần đầu tư 11,45 tỉ đồng (chưa tính đến 20 tỉ
đồng để xử lí hai bên bờ). Người Thượng Hải muốn
xử lí ô nhiễm phải trả giá quá lớn, nhưng sự trả giá
này sẽ khiến cho sông Tô Châu vứt bỏ được tấm
khăn choàng bằng voan màu đen, trở lại bộ mặt xanh
trong như cũ.

Từ khoá: Sông Tô Châu; Xử lí tổng hợp.

154. Vì sao nói biển là "lá phổi" và
"thận" của Trái Đất?
Biển là bộ phận cấu thành quan trọng của hệ
thống duy trì sự sống. Nếu chúng ta xem Trái Đất
giống như cơ thể người thì ví biển là lá phổi và thận
của Trái Đất là rất xác đáng. Vì biển không những
tiếp thu khí CO2 trong không khí, tạo ra khí oxi mà
còn có thể làm sạch và phân giải các chất có hại, tạo
nên môi trường sinh sống tự nhiên cho loài người và
các sinh vật khác.

Người ta ví biển và rừng xanh là hai lá phổi của

Trái Đất. Con người và động vật đều cần khí oxi, biển
là nơi cung cấp khí oxi lớn nhất. Diệp lục tố và các
thực vật sống phù du trên mặt biển dưới sự chiếu xạ
của ánh nắng, chúng sẽ phát sinh phản ứng với nước
và khí CO2 tạo thành các chất hữu cơ và khí oxi. Các
thực vật biển hằng năm vẫn sản sinh ra 36 tỉ tấn khí
oxi. 70% khí oxi trong không khí được sản sinh từ
biển. Vì vậy những người sống ở biển cảm thấy không
khí rất mới mẻ và trong lành.

Biển cũng là "máy làm sạch" lớn nhất trên Trái

Đất. Nó giống như thận, lọc sạch và phân giải rất
nhiều chất có hại. Vì biển có một thể tích vô cùng
lớn, các dòng hải lưu chuyển động không ngừng,
nước thuỷ triều lên xuống ngày đêm và sóng vỗ liên
tục, do đó nó có khả năng tự làm sạch một cách phi
thường. Vì biển nằm ở vị trí thấp nhất của bề mặt Trái
Đất cho nên các vật phế thải do con người thải ra trực
tiếp hoặc thông qua các dòng chảy của sông cuối
cùng đều đổ ra biển. Biển giống như một máy làm
sạch khổng lồ. Trong phạm vi khả năng của nó, nó sẽ
làm loãng, phân giải các chất ô nhiễm và cuối cùng
xoá bỏ chúng. Biển cả không những bảo đảm được
mình trong sạch mà còn giúp loài người xử lí một
lượng rác khổng lồ, Cho nên biển được người ta gọi là
"người bảo hộ sự sống của Trái Đất".

Từ khoá: Biển cả; Khả năng tự làm sạch.

155. Vì sao nói "triều đỏ" là một
kiểu ô nhiễm của biển?
Tháng 6 năm 1957 trên biển ả Rập, một tàu chở

hàng của Liên Xô (cũ) đang đi về phía trước, đột
nhiên rung chuyển giống như tàu đụng phải một vật
lớn gì đó. Thuyền trưởng lập tức chạy lên phía mũi
tàu xem xét. Điều làm cho anh ta ngạc nhiên là nước
biển vốn màu xanh biến thành màu đỏ nâu, trong đó
có rất nhiều vật loá lên màu ánh bạc. Không biết bắt
đầu từ khi nào con tàu đã đi vào trong một đám cá
chết dày đặc. Vì sao như thế? Nguyên là nước biển ở
đây đã hình thành "triều đỏ" đáng sợ !

"Triều đỏ" được hình thành như thế nào? Các
nhà khoa học cho rằng, nguyên nhân chủ yếu phát
sinh ra "triều đỏ" là nước biển bị ô nhiễm. Mọi người
đều biết, khi các chất độc lẫn vào nước biển sẽ gây ô
nhiễm môi trường, gây tổn thương và giết hại các loài
động, thực vật sống dưới biển. Nhưng trong nước thải
đổ ra biển thực ra không phải tất cả đều là những chất
độc hại mà trong đó có một số chất dinh dưỡng như
nitơ, phôtpho, cacbon, v.v... rất cần thiết cho sự sinh
trưởng và phát triển cho các loài thực vật. Nếu
những chất muối dinh dưỡng này quá giàu sẽ đưa lại
nhiều phiền phức.

Khi gặp môi trường thích hợp như mưa lớn khiến
cho độ mặn nước biển giảm thấp, nhiệt độ nước thuận

lợi, không có gió thổi, cộng thêm một lượng lớn nước
ô nhiễm công nghiệp và nước sinh hoạt đổ vào biển
thì các chất muối dinh dưỡng trong nước biển như
phôtpho, nitơ, v.v... và các nguyên tố vi lượng như
sắt, măngan và một số chất hữu cơ tăng lên nhanh
chóng, lúc đó sẽ xuất hiện hiện tượng nước biển giàu
dinh dưỡng. Các chất dinh dưỡng quá nhiều khiến
cho các loài tảo và các trùng lông mao phát triển
nhanh chóng. Một tế bào trùng lông mao sau 25 lần
phân chia sẽ sản sinh ra khoảng 33 triệu con trùng
khác. Trong một giọt nước có thể nuôi 6.000 con.
Cứ như thế, các sinh vật "triều đỏ" sẽ sinh sôi bột
phát. Sau khi một lượng lớn sinh vật "triều đỏ" chết
đi sẽ nhuộm đỏ cả một vùng biển.

Trước khi xảy ra "triều đỏ" cá thường chết hàng
loạt. Đó là vì sau khi các sinh vật phù du chết với một
lượng lớn đã phân giải và tiêu hao rất nhiều oxi hoà
tan trong nước biển. Khi oxi giảm thấp làm cho cá,
tôm, ốc chết ngạt. Ngoài ra, một số sinh vật của
"triều đỏ" như trùng lông mao sẽ phóng ra nhiều chất
độc trong nước làm cho cá và các loài sinh vật khác
ngộ độc, cuối cùng bị chết.

Thực nghiệm của các nhà khoa học chứng tỏ:

các chất độc của trùng lông mao xuất hiện trong
"triều đỏ" rất dễ tích tụ trong cơ thể cua và ốc. Khi
con người ăn phải những loài vật đã tích tụ nhiều chất
độc đó rất dễ bị ngộ độc. Điều đáng sợ là những sinh
vật bị "triều đỏ" ô nhiễm chứa nhiều độc tố, trong đó
có những loài độc tố độc hơn 80 lần so với nọc độc
rắn đeo kính. Con người ăn nhầm phải thực phẩm hải
sản đó, nhẹ thì nôn oẹ, đau bụng nặng thì sẽ tử vong.

Các sinh vật của "triều đỏ" sau khi tiêu hao hết
oxi tan trong nước biển, biển sẽ mất đi khả năng tự
làm sạch cục bộ. Lúc đó nếu tiếp tục thải các chất ô
nhiễm ra biển sẽ khiến cho khu vực biển đó ô nhiễm
càng nặng hơn. Cứ thế tuần hoàn tăng lên cuối cùng
sẽ phá hoại tài nguyên sinh vật biển. Vì vậy có thể
thấy "triều đỏ" cũng là một kiểu ô nhiễm môi trường
biển rất nghiêm trọng.

Từ khoá: "Triều đỏ"; Ô nhiễn biển; Giàu dinh

dưỡng.

156. Vì sao không thể xem biển là

thùng đựng rác không đáy?
Năm 1992 ở Địa Trung Hải người ta phát hiện
hàng vạn con lợn biển bị chết. Chuyên gia các nước
Anh, Tây Ban Nha đã điều tra sự việc này. Họ phát
hiện gan trong xác lợn biển đều bị tổn thương nghiêm
trọng. Sự tổn thương này do các chất ô nhiễm trong
biển và những chất độc thiên nhiên trong tảo biển
gây nên. Các chuyên gia thông qua giải phẫu phát
hiện trong xác lợn biển chứa một lượng lớn các hợp
chất cacbua. Kết quả điều tra chứng tỏ hàng vạn con
lợn biển không phải tự sát tập thể mà là do biển ô
nhiễm nghiêm trọng cướp mất sinh mạng. Như ta đã
biết, Trái Đất chứa 1,4 tỉ kilômét khối nước (1,4 tỉ tỉ
tấn) trong đó nước biển chiếm 97%. Diện tích mặt
biển chiếm 71% tổng diện tích mặt đất (361 triệu
kilômét vuông). Chính vì vậy mà nhiều người hiểu
sai rằng biển rộng vô biên, có năng lực tự làm sạch
vô hạn. Đổ rác xuống biển, thải nước bẩn ra biển
không có gì đáng kể. Trong quá trình phát triển của
nền văn minh công nghiệp, người ta xem biển như là
“thùng rác không đáy”. Theo thông báo hàng năm,
loài người đổ ra biển khoảng 6 – 10 triệu tấn dầu mỏ,
1 vạn tấn thủy ngân, 25 vạn tấn đồng, 3,9 triệu tấn
kẽm, 30 vạn tấn chì, 1 triệu tấn các thuốc bảo vệ thực

vật hữu cơ có chứa clo, 6,6 triệu tấn rác thải đồ nhựa.
Mỗi ngày có khoảng 639 nghìn túi đồ nhựa vứt ra
biển. Chẳng hạn ở Địa Trung Hải, ven bờ có 120
thành phố lớn, mỗi ngày có 85% nước sinh hoạt và
nước phế thải công nghiệp chưa qua xử lí đổ ra biển.
Địa Trung Hải còn là một trong những đường vận
chuyển dầu mỏ nhộn nhịp nhất trên thế giới. Hàng
năm có khoảng 65 vạn tấn dầu thô rò rỉ ra biển. Các
nước phương Tây hàng năm thải ra biển hơn 3 triệu
tấn kim loại phế thải và các phế liệu công nghiệp, đến
nỗi hàng vạn con lợn biển bị chết.

Những vật phế thải do hoạt động sản xuất của
con người được mưa gió và nước sông cuốn trôi, cuối
cùng đổ ra biển. Vì vậy biển còn được xem là “thùng
rác chứa mọi chất bẩn”. Nhưng biển tiếp thu các chất
ô nhiễm một cách bị động, nó rất khó chuyển giao
những chất ô nhiễm này cho môi trường khác. Một
số chất khó phân giải tích tụ lâu ngày trong biển, sự
phân giải xảy ra rất chậm chạp. Biển là “cái chảo tự
làm sạch khổng lồ”, nó tự làm sạch liên tục, tuy vậy
tốc độ tự làm sạch chậm hơn rất nhiều so với tốc độ
con người gây ô nhiễm cho biển.

Nếu tiếp tục xem biển là “thùng rác không đáy”,

điều đó sẽ đưa lại ảnh hưởng rất lớn cho ô nhiễm môi
trường biển. Trước hết là nước biển bị đục, trực tiếp
ảnh hưởng đến sự sinh trưởng của thực vật và các loài
cá trong biển. Đặc biệt là ô nhiễm dầu mỏ sẽ dẫn đến
một vùng biển lớn thiếu oxi, tạo nên nguy hại cho hệ
thống sinh thái biển. Thứ hai là sẽ dẫn đến “triều đỏ”,
gây tác hại cho sinh vật biển. Ngoài ra, những chất
khó phân giải trong nước biển như nilông, nhựa, v.v..
tích tụ lâu ngày sẽ làm cho môi trường biển xấu đi,
các nguyên tố kim loại như thủy ngân, đồng, kẽm
thông qua hàng loạt quá trình vật lí và hóa học sẽ
tích tụ xuống đáy biển, hoặc là bị các sinh vật biển
hấp thụ, khi con người ăn phải sẽ có hại cho sức khỏe.
Tháng 3-1993 ở Hồng Kông hơn 30 người vì ăn phải
loài cá ở tầng sâu phía nam biển Thái Bình Dương đã
bị ngộ độc. Loài cá này thường ăn cá con sống trong
các dãy san hô ngầm, cá con lại ăn phải tảo biển có
độc, nên cuối cùng độc tố tích tụ trong cơ thể loài cá
lớn.

Các nhà khoa học xem hải dương là khu vực thứ
hai để con người phát triển và khai thác tài nguyên.
Họ cho rằng thế kỉ XXI là “thế kỉ hải dương”. Vì vậy,
chúng ta không nên xem biển như là thùng rác.

Từ khoá: Hải dương; Tác dụng tự làm sạch.

157. Vì sao ô nhiễm dầu mỏ gây
tác hại nghiêm trọng cho biển?
Năm 1991, sau khi bùng nổ Chiến tranh vùng
Vịnh, để ngăn cản quân đội Anh, Mỹ can thiệp vũ
trang, nhà đương cục I-rắc đã thiêu huỷ hàng loạt
giếng dầu và đem dầu thô đổ ra vịnh, hình thành một
màng dầu trên mặt biển kéo dài 48 km, rộng 12 km.
Những cột khói khổng lồ và màng dầu trên biển
không thể ngăn cản được không quân Anh, Mỹ đột
kích bằng hàng không, ngược lại, đã gây nên sự phá
hoại môi trường sinh thái rất nặng nề, khiến cho cá,
chim và các loài thú chết hàng loạt. Theo tính toán,
hàng năm tổng lượng dầu thô lẫn vào nước biển
khoảng 3,2 triệu tấn, trong đó các nhà máy và các
thành phố thải ra khoảng 1,2 triệu tấn, vận chuyển
dầu bình thường rò rỉ khoảng 1,06 triệu tấn trong đó
do dầu bị sự cố làm rò dầu khoảng 35 vạn tấn. Khai
thác dầu mỏ trên biển làm rò rỉ khoảng 6 vạn tấn, các
nguồn nước đổ vào biển chứa khoảng 90 vạn tấn.

Ô nhiễm dầu mỏ gây tổn hại nghiêm trọng đến hệ

thống sinh thái biển. Ô nhiễm dầu giết chết môi
trường của các sinh vật phù du và các sinh vật biển.
Ví dụ năm 1969 vùng duyên hải Mỹ phát sinh sự cố
rò dầu mỏ, khiến cho mỗi kg bùn đáy biển chứa 6 kg
dầu. Bảy năm sau mật độ của muối, tôm, cua đều
giảm thấp, tỉ lệ giữa giống đực và giống cái mất cân
bằng làm cho cua sinh sản ít, tỉ lệ cua chết vào mùa
đông tăng lên. Nhiều loài sinh vật sống ở đáy biển vì
môi trường bị thay đổi nên không tồn tại được.

Ô nhiễm dầu còn tác hại đến các loài động vật có

xương sống, loài vật có vú, chim, lưỡng cư và động
vật bò sát. Dầu dính vào lông đã làm tắc đường hô
hấp, làm mất nguồn thức ăn ảnh hưởng đến sự sinh
sôi phát triển của sự sống. Khu vực biển ô nhiễm đã
gây nên 2 triệu con chim biển bị chết. Biển ô nhiễm
còn làm cho các loài thực vật biển bị chết, khiến cho
nhiều loài động vật mất đi môi trường thức ăn. Biển ô
nhiễm còn gây nên chất lượng nước bị giảm thấp.
Theo tính toán, muốn oxi hóa một lít dầu thô cần
đến 400 triệu lit nước biển, ô nhiễm với diện tích bề
mặt lớn sẽ gây nên nước biển thiếu oxi nghiêm trọng,
thậm chí khiến cho nước biển biến chất.

Biển ô nhiễm sẽ tiềm tàng những tai họa lớn.

Năm 1970, một tàu chở dầu bị cháy, dầu thô chảy ra
khiến cho vùng biển gần Nam Phi trở thành vùng
biển sôi. Sáng sớm ngày 24 tháng 3 năm 1989, một
tàu chở dầu hạng nặng 21 vạn tấn của Mỹ ở eo biển
Alaska đụng phải núi san hô, làm rò rỉ 10 triệu galon
(tương đương 37,85 triệu lít) dầu thô tràn ra, gây nên
vụ hỏa hoạn lớn nhất ở Bắc Thái Bình Dương. Về sau
người ta phải dùng máy bay trực thăng để đốt cháy
tiếp nhưng vẫn không xóa hết dầu, ngược lại còn gây
ra hỏa hoạn trên biển.

Ô nhiễm dầu làm cho các loài hải sản giảm thấp
chất lượng. Trong nước biển chứa 0,01 ppm dầu thì
cá chỉ sống được 24 giờ, nếu hàm lượng đó tăng lên
thành 0,1 ppm thì cá chỉ sống được 2 – 3 giờ, thịt cá
đã có mùi dầu. Ở biển Bắc Hải hàng năm vận tải 500
triệu tấn dầu nên chất lượng hải sản giảm sút rất
nhiều. Năm 1985, trong một số loài cá người dân bắt
được có đến 40% gan đều có khối u, một số loài cá
khác có 1/3 đường ruột bị tổn thương nghiêm trọng.

Ô nhiễm dầu cũng làm giảm giá trị của các bãi

biển. Ví dụ có tàu chở dầu vì đụng phải đá ngầm san
hô mà chìm ở ven bờ biển Pháp, dầu tràn ra khiến
cho chim hải âu chết rất nhiều, các loài tảo cũng

không thể phục hồi trở lại, quang cảnh bãi biển tiêu
điều, bắt buộc phải đình chỉ du lịch.

Từ khoá: Ô nhiễm dầu mỏ; Hệ thống sinh thái

biển.

158. Vì sao cá lại di cư?

Người ta thường lẫn lộn giữa hai khái niệm cá hồi

hương và cá di cư. Thực ra đó là hai vấn đề khác
nhau. Hồi hương là một hình thức vận động đặc biệt
của cá. Đã từ lâu đời, cùng với sự biến đổi của môi
trường bên ngoài, cơ thể cá cũng biến đổi theo. Sự
hồi hương của cá còn liên quan mật thiết đến thức ăn,
sinh đẻ, trứng nở và nhiệt độ thích hợp. Vì vậy, theo
tính chất hồi hương mà xét thì có sự hồi hương vì tìm
kiếm thức ăn, hồi hương vì sinh sản và hồi hương
theo mùa.

Hành vi di cư của cá là vì sự kích thích của môi
trường bên ngoài làm cho cá không chịu đựng được
nên phải bỏ trốn trong một thời gian. Ví dụ do điều
kiện lý - hóa trong môi trường xấu đi, hoặc do nước
biến chất, hoặc bị săn bắt, tấn công mà khiến cho các

loài cá phải chuyển dời hoặc trốn đi nơi khác. Hành
vi này là phản ứng bản năng có tính bảo vệ của loài
cá, do đó mà phương hướng và phạm vi vận động của
đàn cá không cố định, cự li di cư dài hay ngắn, thời
gian bao lâu đều quan hệ mật thiết đến mức độ bị
kích thích và khu vực đó rộng hay hẹp.

Hiện nay trong nước thải nông nghiệp chứa
nhiều thuốc bảo vệ thực vật, phân hóa học và nước
thải công nghiệp chứa nhiều chất độc hại, đó là
nguyên nhân trực tiếp làm cho loài cá di cư. Hành vi
di cư này chủ yếu là thông qua các thông tin như
khứu giác, vị giác, thị giác, các đường bên (trắc
tuyến) nhận tín hiệu hai bên hông bị kích thích. Tính
nhạy cảm của cá là do tính chất và cường độ của các
chất kích thích cũng như cảm giác của cá là do năng
lực của nó quyết định. Các cơ quan vị giác và cảm
giác phân bố ở khoang miệng, râu và một số bộ phận
trên bề mặt vây, nó có độ nhạy cảm rất cao đối với
ion của một số kim loại nặng như đồng, kẽm, chì,
thủy ngân, v.v.. Loài cá có vảy, đường trắc tuyến
(vạch màu trên vảy) có lỗ nhỏ thông với bên ngoài,
nó có độ nhạy rất mạnh đối với chất lượng nước. Khi
nồng độ ion kim loại khá lớn, cá sẽ cảm giác được và
có phản ứng xa lánh. Đường trắc tuyến của cá có

phản ứng rất mạnh đối với thuốc bảo vệ thực vật như
DDT và chúng có hành vi xa lánh rất rõ. Ngoài ra,
khi trong nước thiếu oxi, hàm lượng khí CO2 tăng lên
cũng như khi độ pH và thành phần muối thay đổi sẽ
khiến cho cá bỏ đi. Ví dụ khi hàm lượng oxi tan trong
nước 4 mg/lít nó sẽ cảm thấy bất an và tìm cách bỏ
đi. Hiện nay ô nhiễm biển ngày càng nặng, uy hiếp
đến sự sinh tồn của các loài cá, do đó một số loài cá
có hành vi di cư.

Hành vi này của cá là bất đắc dĩ. Khi chúng ta
nhận biết điều này có thể thông qua quan sát hành vi
các loài cá để giám sát mức độ ô nhiễm môi trường
nước. Nước ô nhiễm có thành phần rất phức tạp, khó
dùng một chỉ tiêu lí – hoá riêng rẽ để xử lý. Nhưng
thông qua thí nghiệm về sự chạy trốn của loài cá,
trên một mức độ nhất định sẽ phản ánh được tình
trạng ô nhiễm hỗn hợp và độ độc thực tế của nước ô
nhiễm. Như vậy người ta có thể kịp thời dùng những
biện pháp thích hợp để tẩy trừ ô nhiễm, bảo vệ môi
trường nước.

Từ khoá: Bỏ trốn

159. Vì sao nói tiếng ồn là một
loại ô nhiễm?
Năm 1959, có 10 người Mỹ vì để nhận được một

món tiền thưởng lớn đã tự nguyện nhận làm thí
nghiệm chịu đựng tiếng ồn của máy bay siêu âm. Khi
máy bay bay qua đầu với tiếng rít kinh khủng, tuy họ
đã dùng tay bịt chặt hai tai nhưng kết quả vẫn bị tiếng
rít kích thích nhức óc không tài nào chịu nổi.

Đầu thập kỉ 60 của thế kỉ XX, không quân Mỹ

tiến hành thí nghiệm máy bay siêu âm trên bầu trời
Oklahoma. Hàng ngày máy bay bay tám lần trên độ
cao 10 km. Nửa năm sau, trong số một vạn con gà ở
nông trường vùng đó có 6.000 con bị tiếng động của
máy bay giết chết, 4.000 con sống sót thì rụng hết
lông, rất nhiều con không đẻ trứng.

Sự nguy hại của tiếng ồn quả là ghê gớm !

Tiếng ồn là âm thanh không ai thích, cho dù
tiếng ồn đó do máy bay hay do âm nhạc phát ra, chỉ
cần khiến cho ta khó chịu thì nó sẽ gây ra sự nhiễu

loạn cho con người và ta đều gọi đó là tiếng ồn.

Để đo mức độ ô nhiễm tiếng ồn thường lấy cường
độ để biểu thị, đơn vị đo là đêxiben (dB). 60 dB là giới
hạn âm lượng khiến cho con người cảm thấy khó
chịu. Khi vượt quá 60 dB sẽ gây tổn hại cho cơ thể.

Tiếng ồn mạnh sẽ gây tổn thương cho cơ quan
thính giác. Khi vừa từ trong nhà máy với tiếng ồn ầm
ầm bước ra hoặc khi bị gió thổi ù ù bên tai chắc chắn
sẽ cảm thấy tai nghe không rõ, một lúc sau thính giác
mới phục hồi trở lại bình thường. Người ta gọi đó là
điếc vì tiếng ồn. Nếu ở lâu trong môi trường như thế
sẽ khiến cho thính lực giảm sút rõ rệt.

Tiếng ồn sẽ gây rối loạn nghiêm trọng đến chức

năng của hệ thần kinh trung ương khiến cho thần
kinh suy nhược, tiêu hóa không tốt, thậm chí người
nôn nao, nôn mửa, đau đầu. Nó còn ảnh hưởng đến
sức làm việc, học tập và cuộc sống bình thường,
khiến ta khó ngủ, ngủ không say hoặc cảm giác
không thoải mái. Ảnh hưởng của tiếng ồn đối với
người lao động trí óc hoặc đối với bệnh nhân càng
nghiêm trọng hơn.

Từ những năm 80 của thế kỉ XX trở lại đây,
nhiều quốc gia bắt đầu coi trọng xử lí tiếng ồn. Ngày
nay tiếng rít của những loại máy bay kiểu mới đã
giảm đi rất nhiều so với những loại máy bay ra đời từ
những năm 60, 70, những đầu máy tàu hỏa chạy
bằng than đá trước đây đã được thay thế bằng đầu
máy động cơ đốt trong hoặc bằng điện, tiếng ồn của ô
tô cũng đã giảm nhiều so với trước. Đường phố của
các thành phố lớn các nước đều đặt thiết bị giám sát
tiếng ồn, cấm xe gây ra tiếng ồn vượt quá tiêu chuẩn.

Các nhà khoa học còn tích cực tìm mọi phương

pháp để giảm thấp ô nhiễm tiếng ồn, loại bỏ tận gốc
các nguồn gây tiếng ồn, khiến cho mọi người được
sống trong một môi trường yên tĩnh và hài hòa hơn.

Từ khoá: Tiếng ồn.

160. Vì sao tiếng ồn khiến cho
con người già yếu?
Tại một thành phố lớn ở Mỹ, có cụ bà 100 tuổi
tên là Laloxsơ. Sức khỏe và tinh thần của cụ rất tốt.
Trong lễ sinh nhật mừng thọ trăm tuổi, có người hỏi
cụ vì sao sống lâu. Cụ đáp “vì tai điếc ! Từ khi 52 tuổi
tôi đã không nghe thấy gì”. Đó là câu trả lời rất bất
ngờ đối với mọi người.

Nhà khoa học áo đã làm một thí nghiệm kéo dài
3 năm đối với động vật. Kết quả thí nghiệm chứng tỏ:
tiếng ồn trong môi trường đang đẩy nhanh tiến trình
suy lão của sinh vật. Họ đã làm thí nghiệm đối với
600 con chuột. Hàng ngày họ dùng loa phóng thanh
gây tiếng ồn hai tiếng đồng hồ để kích thích chuột,
kết quả sau 3 năm nhóm chuột thường bị kích thích
có dấu hiệu suy lão rất rõ rệt, tuổi thọ ngắn hơn so
với nhóm đối chứng. Vì chuột thuộc loài động vật có
vú cao cấp, mà về nguyên tắc thì quá trình lão hóa
của động vật có vú là như nhau. Do đó kết quả

nghiên cứu này cũng đúng với con người.

Ở một số nước công nghiệp phát triển, lứa tuổi
mắc bệnh về tim mạch có xu hướng đến sớm hơn rõ
rệt. Trước kia, người ta thường nghiên cứu nguyên
nhân các bệnh cao huyết áp, động mạch vành thông
qua nghiên cứu chế độ ăn uống. Nhưng những năm
gần đây qua số lượng điều tra và phân tích chứng tỏ tỉ
lệ phát sinh những loại bệnh này có quan hệ mật thiết
với phản ứng căng thẳng của cơ thể do tiếng ồn trong
thành phố gây ra. Khi tinh thần căng thẳng dễ dẫn
đến bệnh tật và khiến cho lão hóa nhanh hơn.

Tiếng ồn không những gây tổn hại đến thính giác

mà còn khiến cho thần kinh đại não không ngừng bị
kích thích, khiến cho nhịp hô hấp và hoạt động của
tim tăng nhanh, huyết áp và áp suất trong não tăng
cao, làm nhiễu loạn chức năng hệ thống tiêu hóa,
giảm trí nhớ. Các chuyên gia chỉ rõ: tiếng ồn thông
qua gây tổn thương cho cơ quan thính giác vừa ảnh
hưởng đến các thông tin xung động thần kinh thính
giác và năng lực truyền mật mã, vừa tăng nhanh sự
thoái hóa của thần kinh tai. Sự mệt mỏi và tổn thất
của các tế bào thần kinh trung ương sẽ khiến cho
năng lực phân tích tổng hợp các tín hiệu âm thanh

giảm thấp. Trong cơ thể người bình thường, quá trình
hoạt động của các cơ quan đều có sự thúc đẩy và
ràng buộc lẫn nhau. Dưới sự kích thích liên tục của
tiếng ồn, phản xạ của cơ quan thính giác sẽ khác
thường, dẫn đến chức năng sinh lí bị nhiễu loạn, cuối
cùng gây nên sự lão hóa sớm cho các tế bào, cho tổ
chức của các cơ quan và chức năng toàn cơ thể. Các
nhà khoa học còn phát hiện: nếu bị tiếng ồn kích
thích lâu dài sẽ làm giảm chức năng bình thường của
hệ thống miễn dịch, từ đó dễ bị lây nhiễm vi khuẩn
bệnh và tỉ lệ phát sinh khối u ác tính tăng cao.

Để cho con người mạnh khỏe và sống lâu chúng
ta không những cần bầu không khí trong sạch, thực
phẩm tinh khiết mà còn cần một môi trường sống yên
tĩnh.

Từ khoá: Tiếng ồn.

161. Vì sao có thể dùng tiếng ồn
làm hình phạt?
Thời Trung Quốc cổ đại người ta đã dùng tiếng

chuông để xử tử phạm nhân. Họ trói phạm nhân vào
một cái chuông to, dùng tiếng chuông kích thích
khiến cho phạm nhân vật vã đến chết. Trong Chiến
tranh thế giới thứ hai, phát xít Đức đã từng sử dụng
hình phạt bằng tiếng ồn rất tàn nhẫn: ba mặt của
phòng thẩm vấn đều được xây bịt kín bằng tường xi
măng, trong đó đặt một cái loa và một cái còi phát ra
tiếng ồn rất đáng sợ. Phạm nhân dưới sự kích thích
của tiếng ồn người nảy lên như bị điện giật. Ban đầu là
đứng không vững, sau đó mồ hôi đầm đìa, toàn thân
co rúm, tiếp theo là gào thét, mắt đỏ mọng và cuối
cùng giãy giụa, đập đầu vào tường để chết. Dưới tiếng
ồn rất mạnh, nhiều người vì bị phá vỡ màng tai mà
chết.

Tiếng ồn có thể phân làm hai loại: một loại là

tiếng ồn bình thường, có thể nghe thấy và không bị
bất ngờ, như tiếng ồn của xe cộ đi lại trên đường,

tiếng tàu hỏa định kì hàng ngày và những tiếng ồn ào
khác trong cuộc sống đô thị, tiếng ồn của máy móc
đều là những tiếng ồn có qui luật. Một loạt tiếng ồn
khác là tiếng ồn không có qui luật và không thể biết
trước được, như tiếng bom nổ, tiếng rít xé tai, v.v..
loại tiếng ồn không có qui luật này rất tổn thương đến
tâm lí, sinh lí của con người. Nếu tiếng ồn có cường
độ mạnh xảy ra đột ngột dễ gây ra phản ứng có tính
sinh lí đối với cơ thể người, người ta gọi đó là phản xạ
giật mình khiến cho cơ thể phát sinh các chứng như
cơ bụng căng thẳng, chớp mắt, ra mồ hôi lạnh, huyết
áp tăng cao, v.v.. Nó tác hại đến chức năng bình
thường của cơ thể. Đơn vị tiếng ồn là dB (đêxiben).
Thông thường ban ngày tiếng ồn vượt quá 55 dB đã
được xem là ô nhiễm tiếng ồn nghiêm trọng. Theo
thống kê, với âm thanh cao 95 dB, 39% số người bị
váng đầu; 27% bị đau đầu, 18% bị chán ăn, 27% trí
nhớ giảm sút, 27% người bị đau dạ dày, 32% bị mất
ngủ, 22% bị nôn nao.

Khi thành phố Thượng Hải xây dựng cầu Nam
Phố, tiếng ồn đóng cọc đạt đến 105 dB liên tục ngày
đêm làm cho lợn của dân cư vùng xung quanh đều
chết. Những năm 50 của thế kỉ XX, có loại máy bay
tốc độ 1.100 km/h, bay ở tầm cao 60 m, tiếng rít của

nó có cường độ vượt quá 150 dB gây rung động làm
đổ sập một ngôi nhà. Có thể thấy tiếng ồn lớn quả
thực gây nguy hiểm chết người. Vì vậy dùng nó làm
hình phạt cũng không có gì là lạ.

Từ khoá: Tiếng ồn; Đêxiben.

162. Vì sao nói âm nhạc có lúc
cũng trở thành tiếng ồn?
Muốn trả lời vấn đề này trước hết phải làm rõ thế

nào là âm nhạc. Âm nhạc là âm thanh do những âm
điệu có qui luật nhất định tạo ra. Âm nhạc hay không
những có thể hun đúc tính tình, phong cách của con
người mà còn kích thích trí tuệ, giúp cho con người
đỡ mệt mỏi, chữa được bệnh và kéo dài tuổi thọ. Còn
tiếng ồn từ quan điểm vật lí mà xét, đó là những âm
thanh có tần số và cường độ khác nhau tổ hợp một
cách loạn xạ không có qui luật; từ góc độ sinh lí học
mà xét thì đó là những âm thanh làm cho người ta
cảm thấy phiền muộn hoặc ảnh hưởng đến học tập,
công tác cũng như sức khỏe.

Vì vậy tiếng ồn có thể là
những tiếng ồn ào do những
chấn động không có qui tắc gây
nên, cũng có thể là âm nhạc có
chấn động theo qui tắc gây ra.
Tiếng ầm ầm của máy móc
trong nhà máy, tiếng còi ô tô
trên đường phố, tiếng máy trộn
vữa xi măng trên công trường
cũng như tiếng ồn ào của đường
phố đều khiến cho người ta cảm
thấy đau đầu, đó là điều dễ
hiểu. Nhưng nói âm nhạc cũng
là tiếng ồn thì e rằng có người
không chấp nhận. Thực ra âm
nhạc quả thực trở thành tiếng
ồn trong hai trường hợp: một là
bản thân âm nhạc đó làm hại
đến sức khỏe con người, ví dụ
như nhạc Roc, nhạc Disco có
tiết tấu mạnh, tuy được nhiều
người thích thú nhưng nó cũng
ảnh hưởng rất lớn đối với thần
kinh, năng lực phán đoán và
hành động, cử chỉ của con người. Nghe những tiết tấu

âm nhạc mạnh trong một thời gian dài, với kích thích
mạnh của nó sẽ làm cho cơ thể có những phản ứng
bệnh thái như: huyết áp không ổn định, mạch tim
khác thường, dễ loét dạ dày v.v.., nghiêm trọng hơn
còn có thể bị ngất hoặc thần kinh thác loạn.

Trường hợp khác, khi bạn mở âm thanh quá to,

thì sẽ ảnh hưởng đến việc học tập và sinh hoạt của
những người xung quanh. Do đó để cho âm nhạc
không trở thành tiếng ồn, chúng ta không những
tránh nghe những âm thanh kích động mạnh quá mà
khi nghe nhạc cũng không nên làm ảnh hưởng đến sự
làm việc và nghỉ ngơi của người khác.

Từ khoá: Âm nhạc; Tiếng ồn.

163. Vì sao phải đặt tường chắn
trên đường cầu vượt?
Đường cầu vượt là một trong những tiêu chí giao

thông của thành phố hiện đại. Khi lái xe trên đường
cầu vượt, nếu chú ý bạn sẽ nhìn thấy nhiều chỗ hai
bên đường người ta dựng những tấm chắn trong suốt

hoặc bằng những tấm nhựa màu đục. Những tấm
chắn này có tác dụng gì? Nguyên là chúng dùng để
giảm thấp tiếng ồn giao thông.

Vì thành phố không gian chật hẹp, đường cầu
vượt có lúc đi qua gần khu dân cư hoặc nhà làm việc
cao tầng nên bắt buộc phải dựng những tấm chắn để
ngăn cản ảnh hưởng tiếng ồn giao thông. Mặc dù mặt
đường cầu vượt bằng phẳng, tiếng còi ô tô nhỏ, nhưng
vì lượng ô tô nhiều cho nên tiếng ồn của động cơ rất
lớn. Làm thế nào để đối phó tiếng ồn giao thông trên
đường cầu vượt này? Người ta đã đặt những tấm
chắn, đó là biện pháp rất tốt. Tường chắn tiếng ồn
phải đặt ở giữa nguồn gây tiếng ồn và nơi tiếp thu
tiếng ồn nhằm ngăn cản tiếng ồn truyền tới. Những
tường chắn lớn thường dùng để giảm thấp tiếng ồn
giao thông trên đường cao tốc hoặc sự nhiễu loạn ở
những vùng gần sân bay. Nói chung người ta thường
dùng nhựa tấm hoặc thép tấm để tạo thành những
bức tường hai tầng, ở giữa rỗng, trong đó chèn các
vật liệu khử âm thanh. Ở đường cầu vượt thường
dựng các bức tường chắn cả hai bên. Tường mỏng,
không chiếm diện tích cao khoảng 2 m và hình vòng
cung. Tường chắn âm này thường có hiệu quả tương
đối tốt. Theo đo đạc, lượng cách âm bình quân của

nó thường vượt quá 30 dB, hệ
số hút âm bình quân vượt quá
0,6, nói chung có thể giảm thấp
tiếng ồn từ 5 – 15 dB. Mức độ
giảm thấp được bao nhiêu phụ
thuộc vào việc dùng vật liệu gì
và khả năng hút âm thanh của
chúng ra sao.

Năm 1993, các ngành có
liên quan ở Thượng Hải đã đầu
tư hơn 10 triệu đồng để đặt 18
bức tường trên các chỗ gặp
nhau của cầu vượt đường vòng
thành phố với cầu vượt trục
đường giao thông bắc-nam, là
những nơi rất nhạy cảm với
tiếng ồn. Tổng cộng chiều dài
của các đoạn tường chắn hợp lại
khoảng 8 km và đã đạt được
hiệu quả giảm tiếng ồn rõ rệt.
Thực tế mà nói, đặt tấm chắn
giảm tiếng ồn là biện pháp có
hiệu quả đối với đường cầu
vượt.

Từ khoá: Tiếng ồn giao thông; Tường chắn

tiếng ồn.

164. Vì sao cấm ô tô bóp còi
trong thành phố?
Cùng với sự phát triển của kinh tế và mức sống

không ngừng được nâng lên, yêu cầu đối với môi
trường dân cư cũng ngày càng cao. Hiện nay ở những
thành phố lớn, giao thông nhộn nhịp, tiếng ồn giao
thông đã trở thành điều có hại chung, trong đó tiếng
còi ô tô là nguồn gây ồn lớn nhất. Các tài liệu chứng
tỏ, năng lượng của tiếng còi ô tô chiếm trên 40%
tổng năng lượng tiếng ồn giao thông. Khi mặt đường
hẹp, tốc độ xe chạy chậm, người đi bộ và xe thô sơ
chen nhau trên đường thì năng lượng tiếng còi xe
chiếm tới 60%. Vì vậy cấm còi ô tô là phương pháp
tốt nhất để khống chế và giảm thấp tiếng ồn giao
thông.

Từ góc độ thực thi mà xét, cấm còi ô tô là
phương pháp hiệu quả nhất và đầu tư ít nhất hiện
nay. Đó là vì trình độ văn hóa của dân cư thành phố

tương đối cao, họ dễ thông cảm và tiếp thu qui định
này. Về ban đêm ô tô có thể dùng đèn tín hiệu để đi
lại, không dùng còi cũng không ảnh hưởng đến an
toàn giao thông.

Sau khi thi hành qui định cấm còi ô tô trong
thành phố thì tiếng ồn giao thông thành phố giảm
thấp rõ rệt, tạo ra môi trường rất tốt. Tuy lưu lượng
xe trên đường phố hàng ngày tăng lên, nhưng vì cấm
bóp còi nên bình quân tiếng ồn giao thông đã giảm
thấp được từ 2-5 dB, làm cho tiếng ồn giao thông
trên các đường phố lớn giảm thấp rõ rệt. Theo thống
kê, đường rộng dưới 24 m tiếng ồn giao thông bình
quân giảm thấp 5 dB, tức là biên độ giãn khá lớn.
Đường rộng trên 30 m, tuy tiếng ồn giảm thấp không
rõ lắm nhưng bình quân giảm thấp 1,2 dB. Ngoài ra,
cấm còi ô tô còn đưa lại nhiều điều có lợi cho xã hội
và kinh tế, biểu hiện ở chỗ hiện tượng vi phạm giao
thông giảm thấp, sự cố giao thông ít, số người tử vong
hay bị thương vì tai nạn thấp cho nên đỡ tổn thất về
kinh tế, trật tự giao thông được cải thiện rõ rệt.

Từ đó có thể thấy cấm còi ô tô là một biện pháp

khống chế tiếng ồn giao thông thành phố rất thiết
thực và đạt hiệu quả rõ rệt. Hiện nay các thành phố

lớn của Trung Quốc như Thượng Hải, Quảng Châu
v.v.. và nhiều thành phố loại vừa đều đã áp dụng biện
pháp này để giảm thấp tiếng ồn giao thông. Thượng
Hải từ năm 1994 trong khu vực đường vành đai của
thành phố đã cấm còi suốt ngày đêm. Mấy năm nay,
dưới sự quản lí của các ngành giao thông và ngành
bảo vệ môi trường, hàng năm tỉ lệ tiếng ồn đều khống
chế được dưới mức 5%, làm cho chất lượng môi
trường âm thanh ở thành phố được cải thiện rõ rệt.

Từ khoá: Tiếng ồn giao thông; Ô nhiễm tiếng

ồn.

165. Vì sao cần phát triển giao
thông đường ray trong thành
phố?
Giao thông đường ray ở thành phố là chỉ đường
tàu điện ngầm và tàu điện ray. Tàu điện ngầm và tàu
điện ray cũng giống như đường cầu vượt, đều là tiêu
chí giao thông hiện đại của đô thị. Không những thế
mà các hình thức giao thông này còn giảm thiểu ô

nhiễm, cải thiện môi trường của thành phố.

Những phương tiện giao thông chủ yếu nhất của

thành phố hiện đại là các xe động cơ trên mặt đất.
Thông thường những thành phố cỡ lớn và cỡ vừa đều
có mấy chục vạn đến hàng trăm vạn xe ô tô. Với số
lượng xe nhiều như vậy thì lượng khí thải ra rất
nhiều, gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Nếu
tình trạng mặt đường không tốt sẽ gây nên tiếng ồn
giao thông rất lớn.

Đối với giao thông mặt đất giao thông đường ray

là một phương thức giao thông tương đối sạch. Tàu
điện ngầm và tàu điện đường ray có lượng chở hành
khách lớn, tốc độ nhanh, không gây trở ngại giao
thông và cũng không gây ô nhiễm môi trường, đó là
phương tiện giao thông lí tưởng. Vì tàu điện ngầm và
tàu đường ray không đòi hỏi phải bấm còi như xe ô
tô nên cũng không gây ra ô nhiễm tiếng ồn. Giao
thông đường ray lợi dụng không gian dưới mặt đất và
trên không của thành phố, không chiếm dụng không
gian mặt đất quí báu, vì vậy có thể có mặt đất để
trồng cây xanh, góp phần cải thiện môi trường thành
phố.

Hiện nay ở các thành phố lớn của Mỹ như

Atlanta, Washington, v.v.. đang ra sức phát triển tàu
điện ngầm và tàu đường ray. Ở Nhật cũng đã xây
dựng đường ô tô điện mới rất nổi tiếng. Thượng Hải,
Trung Quốc ngoài tuyến tàu điện ngầm đã đưa vào
sử dụng, đang tiếp tục xây dựng tuyến thứ hai và
tuyến ô tô điện. Những công trình này sẽ cải thiện
môi trường và đưa lại lợi ích kinh tế – xã hội cho
thành phố.

Đương nhiên, đầu tư xây dựng những loại hình

giao thông này cần số vốn rất lớn, đặc biệt là tàu điện
ngầm, nhưng vì lợi ích lâu dài thì loại hình giao thông
này cần phải được phát triển mạnh mẽ.

Từ khoá: Giao thông đường ray; Tàu điện

ngầm; Tàu đường ray; Tiếng ồn; Ô nhiễm không khí.

166. Vì sao nói cây xanh là "máy
tiêu âm" tự nhiên?
Có người ví cây xanh là máy tiêu âm tự nhiên,

đó là vì cây xanh có tác dụng giảm thấp tiếng ồn.
Nhiều thành phố Trung Quốc đang trong quá trình
phát triển nhanh, tiếng ồn là một vấn đề khiến người
ta đau đầu. Hàng ngày tiếng ồn đến từ các phương
tiện giao thông, từ các công trường xây dựng v.v..
thường làm nhiễu loạn sự làm việc và nghỉ ngơi của
mọi người. Khi tiếng ồn ô nhiễm nghiêm trọng khiến
cho người ta gặp các triệu chứng như tim đập nhanh,
huyết áp tăng cao, váng đầu, sức nhớ sa sút, sự chú ý
phân tán, mất ngủ v.v..

Muốn giảm nhỏ tiếng ồn thành phố, ngoài việc

cải tiến thiết kế ô tô, máy móc và những chỗ tiếng ồn
tập trung cần lắp đặt các thiết bị tiêu âm thì người ta
còn cần trồng nhiều cây xanh ở hai bên đường, trồng
nhiều vườn cây để cho cây cối hấp thụ tiếng ồn.

Trồng cây hai bên đường,

các tán cây rậm rạp không
những che mát trong mùa hè
mà còn có thể giảm thấp cường
độ tiếng ồn. Đó là vì tán lá cây
dày đặc có khả năng hấp thụ âm
thanh rất lớn. Khi tiếng ồn
thông qua hàng cây, lá cây sẽ
hấp thụ một phần sóng âm,
khiến cho âm thanh giảm
xuống. Thực nghiệm khoa học
chứng tỏ: dải cây xanh rộng 10
m có thể giảm 30% tiếng ồn,
rộng 20 m có thể giảm 40%
tiếng ồn.

Vì cây xanh có khả năng tiêu âm, do đó chúng

ta nên trồng nhiều cây xanh trong thành phố, nhất là
hai bên đường, xung quanh khu nhà ở, trồng nhiều

hoa và cây có nhiều lá vừa giảm tiếng ồn vừa tăng
thêm vẻ đẹp cho môi trường.

Từ khoá: Cây xanh; Tiếng ồn.

167. Vì sao con người không thể
sống trong môi trường tuyệt đối
không có tiếng động?
Dân cư sống ở thành phố đều mong có một môi
trường ít tiếng động. Tiếng ồn đã trở thành vấn đề ô
nhiễm rất lớn của thành phố. Nhưng con người cũng
không thể sống trong môi trường tuyệt đối không có
âm thanh. Chỉ trong môi trường có tiếng động hài
hòa và êm dịu thì con người mới khỏe mạnh và sống
bình thường.

Ở Mỹ có một ngôi nhà cao mấy chục tầng, sau

khi sử dụng không lâu thì nhiều người huyết áp giảm
thấp, bạch cầu giảm, mắc chứng bệnh mất ngủ. Các
chuyên gia qua nhiều lần kiểm tra đều kết luận: đó là
do mỗi căn phòng trong ngôi nhà đó tính năng hấp

thu âm quá tốt. Về sau có một kiến trúc sư đã đưa ra
ý kiến: trong mỗi phòng lắp thêm một máy rung cỡ
nhỏ, phát ra những âm thanh nhỏ nhẹ và không đều.
Sau mấy ngày thì dân cư sống trong ngôi nhà đó sức
khỏe trở lại bình thường.

Các nhà tâm lí học Mỹ đã làm một thí nghiệm rất
thú vị. Họ đặt những chiếc giường rất êm ở trong gian
phòng không có âm thanh, không có ánh sáng, cách
biệt hoàn toàn với xung quanh. Nếu người nào sẵn
sàng thí nghiệm sống trong căn phòng đơn độc đó 4
ngày thì họ sẽ được thưởng một món tiền rất lớn.
Nhưng những người tham gia thí nghiệm không chịu
đựng nổi hai ngày đã phải bấm chuông xin ngừng thí
nghiệm. Nguyên là trong gian phòng quá yên tĩnh,
tất cả giống như đông đặc lại, khiến cho người ta cảm
thấy thần chết sắp đến, không tài nào chịu nổi.

Cục Hàng không vũ trụ Mỹ cũng tiến hành một

thí nghiệm tương tự. Họ đưa người thí nghiệm vào
một khoang tàu đóng kín hoàn toàn không có tiếng
động. Kết quả phát hiện thấy người thí nghiệm có thể
nghe được tiếng tim đập và tiếng máu chạy trong
huyết quản, khi cử động có thể nghe được tiếng cọ
xát của các khớp xương, tiếng sột soạt của quần áo.

Nửa giờ sau, thính giác của người thí nghiệm càng
nhạy cảm hơn, chỉ cần thở nhẹ cũng đã cảm thấy như
là một tiếng hắt hơi. Một giờ sau người thí nghiệm
cảm thấy hoảng sợ vô cùng. Sau 3 – 4 tiếng đồng hồ
thì lí trí dần dần mất hết.

Kết quả thí nghiệm này chứng tỏ con người
không thể sống trong môi trường tuyệt đối không có
tiếng động.

Xưa nay, ta chỉ thường nghe nói tiếng chảy róc
rách của khe nước có lợi cho sức khỏe. Tiếng chim
kêu, tiếng côn trùng, tiếng róc rách… đều là những
khúc nhạc giao hưởng uyển chuyển của thiên nhiên.
Nó không những hun đúc nên tính tình của con
người, khiến cho tinh thần thoải mái mà còn là những
kích thích có lợi cho hệ thống thần kinh, nhờ đó mà
cải thiện được chức năng điều tiết của cơ thể.

Do đó có thể thấy chúng ta đồng thời với việc trừ

bỏ ô nhiễm tiếng ồn thì cũng đòi hỏi một môi trường
có âm thanh đẹp, hài hòa, tuyệt đối không phải là
“một thế giới không có âm thanh”.

168. Vì sao nói sóng hạ âm (thấp
hơn sóng âm thanh) cũng làm
chết người?
Năm 1948, tàu chở hàng của Hà Lan khi đi qua
một eo biển đã gặp bão. Sau đó toàn thể thủy thủ đều
chết một cách im lặng. Năm 1960, trên biển Đại Tây
Dương có người phát hiện thấy có hai canô lênh đênh
trên mặt biển, trên đó không có người. Năm 1970,
con tàu mang tên Milâytơn của Mỹ mất tích trên
biển. Năm 1973, con tàu Anna của Na Uy cũng đột
nhiên mất tích, biệt vô âm tín.

Vì sao lại phát sinh hàng loạt thảm án này? Kẻ
gây tội là ai? Thông qua điều tra phân tích, cuối cùng
đã làm sáng tỏ “hung thủ” gây ra các tai họa này
chính là sóng thấp hơn sóng âm thanh trong không
khí gây nên.

Sóng thấp hơn sóng âm thanh là loại sóng tai
người không nghe thấy được. Tai người chỉ có thể
nghe thấy sóng âm trong phạm vi tần số từ 20 –
20.000 Hz. Sóng âm vượt quá 20.000 Hz gọi là sóng

siêu âm, sóng âm thấp hơn 20 Hz gọi là sóng hạ âm.
Cả hai loại sóng này tai người đều không nghe được.

Nguồn phát sinh sóng hạ âm có thể chia thành

nguồn phát sinh thiên nhiên và nguồn nhân tạo.
Nguồn phát sinh thiên nhiên bao gồm gió bão, tiếng
sét, gió lốc, mưa đá, sóng ngầm do động đất, núi lửa
hoạt động, sạt lở núi, kích quang phóng điện, bão từ
Mặt Trời v.v.. tần số thấp hơn 0,1 Hz. Nguồn nhân
tạo bao gồm tiếng máy bay, xe chạy với tốc độ cao,
máy quay nhanh, sóng vi lượng, bom hạt nhân, tần
số từ 1-5 Hz. Bản thân cơ thể người cũng có thể phát
sinh sóng hạ âm như tiếng thở, tần số từ 0,25 – 0,3
Hz, tiếng tim đập tần số là 1,2 Hz.

Sóng hạ âm có thể truyền đi rất xa mà năng
lượng suy giảm rất ít, đó là một trong những đặc
trưng vật lí độc đáo của nó. Sóng hạ âm dưới 10 Hz
có thể vượt qua rừng, qua biển truyền đi hàng nghìn
kilômet. Mùa hè năm 1983, một trận núi lửa hoạt
động phát ra sóng hạ âm đã đi qua ba vòng Trái Đất
với thời gian 108 giờ, các vi khí áp kế trên toàn thế
giới đều ghi được sự hoạt động của nó. Năm 1986, tàu
con thoi “người thách thức” của Mỹ nổ trên không đã
phát ra sóng hạ âm kéo dài 12 giờ 53 phút, đi qua

quãng đường 14.300 km, được máy đo của Cục
nghiên cứu Học viện âm thanh Viện khoa học Trung
Quốc thu được.

Sự lợi hại của sóng hạ âm còn ở chỗ sức xuyên

sâu của nó rất mạnh. Nó có thể xuyên qua những
công trình kiến trúc kiên cố, ngay cả loại mũ đặc biệt
của nhà du hành vũ trụ cũng không thể nào che chắn
được. Sóng hạ âm rất có hại cho sức khỏe của con
người vì tần số của nó khớp với tần số riêng của cơ
thể. Một khi sóng hạ âm mạnh tác dụng vào cơ thể thì
sẽ gây nên sự rung động mãnh liệt của một số cơ
quan, thậm chí gây nên cộng hưởng. Từ đó khiến cho
con người cảm thấy váng đầu, ù tai, nôn nao, mất
ngủ, thần kinh thác loạn, tay chân tê dại, mất cảm
giác, đặc biệt là sóng hạ âm mạnh còn có thể gây chết
người tại chỗ. Hàng loạt thảm kịch vừa kể ở trên
chính là sóng hạ âm đặc biệt mạnh trong tự nhiên
kích thích gây nên. Các nhà khoa học Pháp đã
nghiên cứu rất nhiều về sóng hạ âm và rút ra kết
luận: sóng hạ âm trong bất cứ trường hợp nào cũng
đều có hại. Nói nó là kẻ giết người không có tiếng
động cũng không có gì là quá đáng.

Từ khoá: Sóng hạ âm. Sóng siêu âm.

169. Vì sao nói tường kính bao
quanh nhà cao tầng cũng gây ô
nhiễm?
Khi bạn tản bộ trên đường phố thường bị những
ngôi nhà cao tầng có tường kính bao quanh hấp dẫn.
Lúc bạn ca ngợi nó hùng vĩ, đẹp đẽ thì bạn có biết
rằng, tường kính bao quanh nhà cũng sẽ gây nên ô
nhiễm môi trường không? Các chuyên gia về môi
trường kiến trúc chỉ ra rằng: không nên nghĩ những
công trình kiến trúc cao tầng có tường kính bao
quanh, giao thông đường ray ra đời là biểu trưng của
thành phố hiện đại mà thực chất nó chính là những
sản phẩm các đô thị bắt buộc phải có, nhưng chính
nó lại có tác dụng ngược lại giết chết cảnh quan đô thị
và gây ô nhiễm môi trường.

Sự ô nhiễm của ánh sáng ảo do các tường kính
phản xạ ánh nắng Mặt Trời tuy không gây ra tiếng
động, không gây ra mùi vị, nhưng nó là sự ô nhiễm
không thể coi thường được. Sự chiết xạ của những
bức tường này gây nên ánh sáng huyền ảo trong
phòng làm cho người ở, đặc biệt là các cụ già, rất có

hại cho sức khỏe. Có những gia đình ban ngày không
thể mở cửa sổ, hễ mở ra là váng đầu, hoa mắt. Có
những người dân tố khổ tường kính bao quanh có
ánh sáng màu bạc, khi ánh nắng chiết suất vào trong
nhà thì rất có hại cho thị lực của trẻ em và người lớn.
Đặc biệt về mùa hè khi Mặt Trời hơi xế, ánh sáng
chiếu thẳng vào trong nhà sẽ gây nên cảm giác rất
khó chịu. Theo xác định của các chuyên gia, hệ số
phản xạ của tường kính đạt mức 0,82 – 0,88. So với
hệ số phản xạ của những công trình kiến trúc dùng
gạch bao quanh hoặc những bãi cỏ, cánh rừng thì cao
gấp 10 lần. Những người bị ánh sáng phản xạ mạnh
chiếu vào sẽ có phản ứng về sinh lí, khiến cho mắt
nhức, người mệt mỏi, toàn thân phát nóng, mồ hôi
đầm đìa, sức lực hao kiệt, phiền não bất an, hiệu suất
công tác thấp. Ngoài ra, tường kính bao quanh ở
những ngôi nhà nhiều tầng sẽ giống như một tấm kính
rộng mấy chục mét, cao hàng trăm mét, chúng phản
chiếu ánh sáng Mặt Trời xuống những đường cao tốc
khiến cho lái xe nhức đầu, chóng mặt, dễ gây nên sự
cố giao thông. Có một số tường kính bao sẽ còn tập
trung ánh sáng gây nên hỏa hoạn. Năm 1987, ở
Berlin, Đức vì tường kính tập trung ánh sáng đã gây
nên một vụ hỏa hoạn. Ở Thượng Hải, tường kính bao
quanh một ngôi nhà cao tầng cạnh trường trung học,

mùa hè đã đốt khô bãi cỏ trên sân vận động của
trường. Có một số tường bao kính trực tiếp làm tổn
thương đến con người, ví dụ tường kính có màu nâu
đậm chứa kim loại côban, đó là nguyên tố kim loại có
tính phóng xạ. Thông qua phản xạ của ánh nắng Mặt
Trời chiếu lên con người, thời gian dài sẽ phá hoại
chức năng tạo huyết của cơ thể, dẫn đến nhiều loại
bệnh tật. Sự ô nhiễm ánh sáng huyền ảo này không
thể phân giải, chuyển hóa, làm loãng hoặc xóa bỏ
được. Vì vậy đó là ô nhiễm còn nguy hại hơn đối với ô
nhiễm không khí, ô nhiễm nước và ô nhiễm tiếng ồn.

Ngày nay, ở những nước phát triển người ta rất ít

thiết kế những ngôi nhà có tường kính bao quanh.
Các kiến trúc sư và các ngành quản lí quy hoạch của
Trung Quốc cũng đang đổi mới quan niệm, dần dần
loại bỏ những thiết kế dùng kính trắng hoặc kính
màu. Năm 1997, ở Thượng Hải đã thành lập Trung
tâm kiểm tra tường kính bao quanh, chuyên đo đạc
xác định độ an toàn và cường độ phản xạ quang nhiệt
của tường kính. Ô nhiễm ánh sáng huyền ảo đã ngày
càng khiến cho mọi người phải quan tâm lo lắng.

Từ khoá: Ô nhiễm ánh sáng huyền ảo; Tường

kính bao quanh.

170. Vì sao ở thành phố ban đêm
dần dần càng ít thấy sao sáng?
Rất nhiều người tìm thấy trong sách sự miêu tả
về bầu trời ban đêm đầy sao lấp lánh, đẹp như tranh
và đầy thi vị. Nhưng ngày nay, trẻ em thành phố khó
mà nhìn thấy được cảnh tượng đẹp đẽ rung động lòng
người như thế. Năm 1998, các nhà thiên văn học
người Anh đã làm một cuộc điều tra trong số học sinh
tiểu học, kết quả chứng tỏ: chỉ có 10% số trẻ em nhìn
thấy được dải Ngân Hà trên bầu trời. Vì sao lại như
thế? Đó là do ánh sáng của xã hội hiện đại gây ảnh
hưởng đến quang cảnh đẹp đẽ của bầu trời. Ô nhiễm
ánh sáng là chỉ hiện tượng do bức xạ ánh sáng quá
mức gây cho sản xuất, cuộc sống và sức khỏe con
người những ảnh hưởng không tốt. Ô nhiễm ánh sáng
khiến cho những ngôi sao trên trời vốn rất sáng rõ,
yên tĩnh đã trở thành không thể nào nhìn thấy được
bình thường, các nhà thiên văn học cũng chịu sự tác
hại tương tự.

Vậy từ đâu gây nên ô nhiễm ánh sáng? Nguồn

gây nên ô nhiễm ánh sáng là do ánh sáng của đèn

chiếu sáng, đèn trang trí quảng cáo ở các ngôi nhà
cao tầng và ánh sáng đèn cao áp trên các trục giao
thông thành phố và khu dân cư gây ra. Nguồn sáng
này ngày càng nhiều, ngày càng sáng hơn, trong đó
phần lớn ánh sáng đều được chiếu lên trời, trực tiếp
cản trở sự quan sát của chúng ta đối với các ngôi sao.
Chúng ta đều biết một ngọn nến được thắp sáng trong
đêm tối thì cảm thấy rất sáng, nhưng khi đặt nó dưới
ngọn đèn sáng trắng 100 W thì độ sáng của nó trở
nên mờ. Ban đêm trong thành phố, chúng ta không
nhìn thấy sao trên trời cũng là do nguyên lí đó.

Ngoài ra, ở tầng không gian thấp quanh Trái Đất
đầy các vệ tinh nhân tạo quĩ đạo thấp. Những ăng ten
bằng nhôm được mạ bạc và những tấm pin Mặt Trời
to lớn dưới ánh sáng Mặt Trời đã phát ra ánh sáng
phản xạ làm lóa mắt. Điều đó cũng làm rối loạn sự
quan sát của chúng ta đối với các ngôi sao.

Vì ảnh hưởng ô nhiễm quang của các khu vực
xung quanh mà Đài thiên văn Côpecnic nổi tiếng thế
giới của Anh được xây dựng năm 1675 đã không thể
tiếp tục làm việc bình thường, do đó năm 1998 buộc
phải đóng cửa. Nhiều quốc gia bắt buộc phải dời các
đài thiên văn ra ngoài đảo giữa biển hoặc dời lên

những đỉnh núi cao tuyết trắng mênh mông.

Từ khoá: Ô nhiễm ánh sáng.

171. Nhiệt có gây nên ô nhiễm
không?
Rất nhiều vật có thể phát nhiệt. Ví dụ đèn ống
hoặc bóng đèn khi sáng sẽ phát nhiệt, ô tô khi chạy
sẽ phát nhiệt, rất nhiều dụng cụ điện trong gia đình
khi sử dụng cũng phát nhiệt. Vì những vật này phát
nhiệt không nhiều nên nói chung ảnh hưởng không
lớn đến môi trường. Nhưng nhiệt của một nhà máy
sản xuất ra thải vào trong nước hoặc trong không khí
chắc chắn sẽ gây ô nhiễm cho môi trường. Lấy nhà
máy nhiệt điện làm ví dụ. Nhiệt do đốt cháy nhiên
liệu phát ra chỉ khoảng 1/3 chuyển hóa thành điện
năng, 2/3 phần còn lại biến thành nhiệt thải dưới
hình thức nước nóng hoặc không khí nóng để thải
vào trong nước hoặc trong không khí. Nhiệt thải của
các nhà máy điện nguyên tử còn lớn gấp 50 lần so với
các nhà máy nhiệt điện. Nước nóng ở nhiệt độ cao
của các nhà máy này thải vào các dòng sông hoặc ao
hồ, có khi khiến cho nhiệt độ nước ở đó tăng lên mấy
độ, thậm chí mười mấy độ. Ví dụ, một nhà máy nhiệt
điện có công suất 10 vạn kW, mỗi giây sản xuất ra 7

tấn nước nóng, có thể nâng nhiệt độ nước ở xung
quanh lên cao hơn bình thường từ 6 – 8 oC.

Ô nhiễm nhiệt khiến cho nhiệt độ của nước sông,

hồ, biển tăng cao, khiến cho môi trường sinh thái ở
đó phát sinh biến đổi. Một khi nhiệt độ nước của môi
trường vượt quá phạm vi thích nghi của sinh vật sống
trong đó thì sẽ ngăn cản chúng sinh sống và phát
triển bình thường, thậm chí bị chết. Ví dụ cá chiên
nhiệt độ nước nóng đến 24 oC thì sẽ chết, cá chép
chết khi nhiệt độ nước lên đến 35 oC. Có lúc trứng cá
còn sợ nhiệt độ cao hơn là bản thân cá mẹ. Ví dụ ở
nhiệt độ nước sông cao hơn nhiệt độ bình thường 3
oC thì trứng cá đã bị tổn thương. Sông Vọng Ngu ở
Giang Tô, Trung Quốc và mạng lưới các sông xung
quanh nhà máy nhiệt điện đã từng phát sinh sự kiện
cá và các loài ong chết do nước nóng của nhà máy
thải ra.

Ô nhiễm nhiệt cũng gây cho nước thiếu oxi,
nhiệt độ nước tăng khiến các loài tảo và vi sinh vật
sống dưới sông phát triển nhanh, gây nên oxi tan
trong nước không đủ, cá chết hàng loạt. Năm 1971, ở
Mỹ vì nước bị ô nhiễm nhiệt mà gây nên 7.370 con
cá bị chết. Nguyên nhân chủ yếu là vì nước thiếu oxi.

Ô nhiễm nhiệt còn phá hoại môi trường sinh thái
của nước. Nói chung các chất hữu cơ trong nước ngọt
ở nhiệt độ dưới 32 oC mới có thể tồn tại bình thường.
Nếu vượt quá nhiệt độ này thì quần thể tảo sẽ mất đi
những chất hữu cơ điển hình của nó. Với các loài tảo,
loài nào sẽ chiếm ưu thế là do nhiệt độ nước quyết
định. Ở 20 – 25 oC thì tảo silic chiếm ưu thế, 30 – 35
oC tảo lục chiếm ưu thế, trên 35 oC tảo lam chiếm ưu
thế. Sau khi nước sông bị ô nhiễm nhiệt thường làm
cho loài tảo lam phát triển nhanh, mà loài tảo lam
chính là thức ăn kém nhất của các loài sinh vật thủy
sinh, thậm chí là có hại đối với một số loài cá. Tảo
lam còn là nguyên nhân quan trọng gây nên nước có
mùi. Nhiệt độ nước tăng cao còn ảnh hưởng đến số
lượng và sự phân bố của các sinh vật sống dưới đáy
sông.

Ô nhiễm nhiệt ngoài việc có hại cho các sinh vật

thủy sinh, nhiệt thải vào không khí cũng khiến cho
nhiệt độ tăng cao ảnh hưởng đến sự sinh trưởng của
thực vật. Nhiệt độ cao xung quanh nhà máy sẽ làm
giảm hiệu suất công tác của con người, thậm chí có
người còn bị hôn mê, cảm nóng.

Ô nhiễm nhiệt đã gây nên sự chú ý cho những

người làm công tác bảo vệ môi trường trên thế giới.
Trong những năm gần đây, người ta đã ứng dụng kĩ
thuật hồng ngoại điều khiển từ xa của hàng không vũ
trụ vào việc giám sát và đo lường ô nhiễm nhiệt và
thu được những kết quả rất tốt. Các chuyên gia đã đi
đến nhận xét chung: chỉ có biến nguồn nhiệt phế thải
thành nguồn năng lượng, lợi dụng nguồn nhiệt này
đưa lại lợi ích cho con người mới là con đường căn
bản để xử lí ô nhiễm nhiệt tận gốc.

Từ khoá: Ô nhiễm nhiệt.

172. Khi lắp máy điều hòa nhiệt
độ có yêu cầu đặc biệt gì không?
Một số thành phố lớn ở Trung Quốc, dùng máy
điều hòa đã trở thành phổ biến. Phòng có máy điều
hoà mùa hè sẽ mát mẻ. Nhưng mọi người đều biết, kĩ
thuật lắp máy điều hòa phải bảo đảm một số yêu cầu
nhất định, phải do những kĩ thuật viên chuyên
nghiệp lắp đặt. Vậy ngoài những qui định kĩ thuật
bình thường ra thì còn phải đảm bảo những yêu cầu
gì nữa?

Nguyên lí làm việc của máy điều hòa cho ta biết:

đồng thời với việc sản xuất lạnh thì máy còn thải
nhiệt. Bộ phận nhiệt này nếu thải ra một cách tùy tiện
sẽ gây nên một vấn đề mới đó là môi trường bị ô
nhiễm nhiệt. Mọi người đều biết, vào mùa hè, khi đi
qua cửa những căn phòng lắp máy điều hòa sẽ có một
luồng gió nóng phả ra, cho nên đã nóng càng thêm
nóng. Trên thực tế, hàng năm vào mùa hè do ô
nhiễm nhiệt của máy điều hòa mà làm cho môi
trường của những người sống xung quanh cửa hàng,
tiệm cơm bị ô nhiễm. Đó là điều khó giải quyết của
những người làm công tác bảo vệ môi trường.

Nhằm giải quyết vấn đề này, ngành bảo vệ môi

trường dùng hình thức văn bản pháp chế để qui định
những yêu cầu đặc biệt đối với việc lắp đặt và sử dụng
máy điều hòa. Ở Thượng Hải, từ tháng 6/1995 bắt
đầu thi hành “Những qui định về lắp đặt và sử dụng
thiết bị điều hòa ở Thượng Hải” trong đó qui định:
khi lắp đặt máy điều hòa hai bên đường đi thì giá đỡ
máy phải cách mặt đất ít nhất 2,5 m, trường hợp đặc
biệt cũng không được thấp hơn 1,9 m. Máy điều hòa
cần đặt xa những cửa sổ bên cạnh, cự li cách cửa đối
diện được qui định theo công suất của máy: cách 3 m
đối với máy dưới 2 kW, cách 4 m đối với máy 2-5

kW, cách 5 m đối với máy 5-10 kW, cách 6 m đối với
máy 10-30 kW. Đối với máy công suất trên 5 kW thì
phải làm thủ tục xin Văn phòng cơ quan bảo vệ môi
trường duyệt. Ở những chỗ công cộng như hành lang
trong nhà, cầu thang và cửa ra vào cấm lắp máy điều
hòa. Ngoài ra bản qui định này còn hạn chế nước thải
và tiếng ồn của máy điều hòa một cách nghiêm ngặt.
Nếu vi phạm qui định thì ngành bảo vệ môi trường sẽ
xử phạt thích đáng. Thực tế chứng minh sau khi qui
định ban hành tuy chưa thể giải quyết triệt để vấn đề
ô nhiễm môi trường nhưng tối thiểu cũng đã giảm
thấp ảnh hưởng của ô nhiễm nhiệt.

Từ khoá: Ô nhiễm nhiệt; Ô nhiễm môi trường;

Máy điều hòa.

173. Dùng lò vi sóng có ảnh
hưởng đến sức khỏe không?
Ô nhiễm sóng điện từ được gọi là sự nguy hiểm

không nhìn thấy. Nói chung vi sóng chỉ dùng ở bước
sóng hạn chế lớn hơn 0,536 cm, tần số thấp hơn
3.1011 Hz. Năng lượng của các hạt vi sóng nói chung

nằm trong mức 4.10-4 – 1.2.10-9 điện tử vôn.

Khi sóng vi ba tác dụng vào cơ thể một phần
năng lượng bị phản xạ mất, còn một phần bị hấp thu
chuyển hóa thành động năng của các phân tử trong
cơ thể, khiến cho các phân tử chuyển động tăng lên,
từ đó mà sản sinh ra một lượng nhiệt ma sát lớn,
khiến cho nhiệt độ của cơ thể sinh vật tăng lên. Tác
dụng này được gọi là “hiệu ứng nhiệt” của bức xạ điện
từ, nó là biểu hiện chủ yếu của ô nhiễm bức xạ điện
từ. Lò vi ba chính là được thiết kế trên cơ sở nguyên
lí “hiệu ứng nhiệt” này. Chúng có thể khiến cho bên
trong thực phẩm được nhiệt nấu chín, chứ không
phải là gia nhiệt từ ngoài vào trong như đun nấu bình
thường.

Các thí nghiệm về động vật chứng tỏ, bức xạ điện
từ và ảnh hưởng của nó đến cơ thể sinh vật chủ yếu là
các tổ chức của cơ thể bị đốt nóng gây nên tổn thương
và làm cho lưu thông máu cũng bị tổn thương
nghiêm trọng. Nguyên nhân là vì những tổ chức này
sau khi biến đổi nhiệt không dễ dàng truyền nhiệt đó
sang lưu thông máu được. Sóng vi ba đối với tinh
hoàn và tinh thể mắt có tác hại rất lớn. Khi nhiệt độ
tinh hoàn tăng quá 10 oC – 20 oC so với bình thường

sẽ ảnh hưởng đến tình trạng phát dục, tinh thể mắt
khi bị tăng nhiệt sẽ gây ra màng trắng. Năm 1976,
Lầu năm góc (cơ quan Bộ Quốc phòng Mỹ) đã có
thông báo chỉ rõ: “Cơ thể nếu tiếp thu một lượng lớn
sóng vi ba sẽ dẫn đến mắc bệnh tim. Các thí nghiệm
đối với loài nhái xanh chứng tỏ khi bức xạ điện từ
đồng bộ với nhịp tim sẽ làm cho tim ngừng đập”. Các
nhà khoa học thông qua thí nghiệm động vật và điều
tra xã hội rộng rãi đã đi đến kết luận: ô nhiễm sóng vi
ba rất dễ dẫn đến các chứng bệnh về mắt và bệnh sinh
dục. Các cơ quan khác như tim, não, mạch máu nếu
bị ảnh hưởng hiệu ứng nhiệt này cũng sẽ có những
bệnh tương ứng xảy ra.

Nhưng năng lượng của vi ba phải khá lớn, thời
gian tác dụng khá lâu mới có thể gây ra các chứng
bệnh trên. Trừ những nhân viên kĩ thuật ra đa tiếp
xúc với vi ba có cường độ lớn và những người làm
công tác vi ba ra, nói chung rất ít người bị loại bệnh
đó. Trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta sử dụng lò
vi ba có màng chắn kim loại bảo hiểm ở bên ngoài.
Khi sử dụng chỉ cần đóng chặt cửa lò thì vi ba không
thể lọt ra được, do đó không có tác hại đối với cơ thể.
Nếu cửa lò không đóng được chặt hoặc có khe hở thì
phải ngừng sử dụng để sửa chữa. Nếu lò đã cũ thì tốt

nhất là thay lò mới để tránh bị rò sóng làm hại đến cơ
thể.

Từ khoá : Sóng điện từ; Bức xạ; Hiệu ứng

nhiệt.

174. Màn hình máy vô tuyến và
máy tính có ảnh hưởng đến sức
khỏe con người không?
Các nhà y học ngẫu nhiên phát hiện: người làm
việc trước màn hình lâu trên mặt thường có những
nốt đen. Do đó họ tiến hành nghiên cứu hiện tượng
này, cuối cùng đã làm sáng tỏ nguyên nhân. Vốn là
sau khi mở ti vi, các luồng điện tử trong máy không
ngừng đập vào màn hình, khiến cho bề mặt màn hình
sản sinh tĩnh điện. Tĩnh điện có tác dụng thu hút bụi
trong không khí, vì vậy trên màn hình dễ tích lũy
bụi. Trong bụi thường chứa các hạt đã biến đổi trạng
thái và một lượng lớn vi sinh vật. Sau khi mở ti vi,
loại bụi này dễ bị da của người ngồi gần hấp phụ, dẫn
đến bệnh ngoài da. Do đó các nhà khoa học rút ra kết

luận: ngồi gần màn hình của ti vi thời gian dài thường
bị một lượng bụi lớn bao bọc xung quanh, đó là một
trong những nguyên nhân khiến cho da mặt xuất
hiện những nốt đen.

Các nhà khoa học còn phát hiện đèn hình của ti
vi có thể phóng xạ nhiều loại tia, mặc dù năng lượng
rất nhỏ nhưng cũng có hại cho sức khỏe của con
người, nhất là đối với phụ nữ có thai. Do đó phụ nữ
mang thai không nên xem ti vi lâu. Ngoài ra, sau khi
mở ti vi, xung quanh sẽ sinh ra một trường tĩnh điện
cao áp, từ trong màn hình sẽ phóng ra một lượng lớn
ion dương, chúng sẽ kết hợp với các ion âm của
không khí trong phòng, khiến cho phòng thiếu ion
âm, do đó ảnh hưởng đến sự hấp thu và đào thải
trong cơ thể, giảm thấp khả năng đề kháng bệnh tật
của con người.

Người ta đã làm một cuộc điều tra đối với các

nhân viên văn phòng hàng tuần làm việc trước màn
hình trên 18 giờ phát hiện thấy sức khỏe của họ
thường có vấn đề gấp đôi so với người bình thường.

Màn hình máy tính cũng là một thiết bị tương tự
màn hình ti vi. Do đó ảnh hưởng của nó đối với cơ thể

cũng không tốt. Vì các nhân viên máy tính thường
ngồi rất gần màn hình, cho nên ảnh hưởng đối với họ
càng lớn. Theo kết quả điều tra của cán bộ nghiên
cứu Nhật Bản, những người làm việc lâu trước máy
tính có 83% số người cảm thấy mắt mệt mỏi, 63,9%
số người vai đau, lưng mỏi, 56,1% số người đau đầu
và 54,4% số người ăn không ngon.

Do đó các bác sĩ đề nghị phụ nữ mang thai

không nên xem tivi hoặc dùng máy tính lâu. Khi
xem tivi không nên ngồi quá gần màn hình. Xem tivi
lâu, sau khi xem xong nên rửa mặt, như vậy có ích
cho da. Nhân viên làm máy tính nên nghỉ 10 – 15
phút sau mỗi giờ. Chỗ làm việc cần được chiếu sáng,
ghế tựa đặt cách màn hình thích hợp. Những người
bắt buộc phải làm việc lâu trước máy tính thì nên
mặc trang phục bảo hộ chống viba, đồng thời tăng
cường các thiết bị bảo hộ trong phòng làm việc.

Từ khoá: Trường tĩnh điện cao áp; Ion dương;

Ion âm.

175. Sử dụng điện thoại di động

có ảnh hưởng sức khỏe không?
Năm 1990, ở bang Floriđa, Mỹ có một phụ nữ

tên là Susan, kiện một Công ty sản xuất điện thoại di
động: sau khi sử dụng điện thoại di động của họ sản
xuất không lâu thì bà ta bị đau đầu, buồn ngủ, tiếp
theo là mắt bên phải bị mờ. Sau hai năm bà vào bệnh
viện khám, kết quả chẩn đoán có khối u não. Cuối
năm đó bà ta qua đời.

Cái chết của bà Susan đã gây nên sự chú ý cho
các nhà khoa học. Họ bắt đầu nghiên cứu sóng điện
từ của máy điện thoại di động sản sinh ra, kết quả
phát hiện thấy: lượng sóng điện từ mà cơ thể người
hấp thụ tỉ lệ với cường độ của sóng cũng như cự li xa
hay gần, thời gian sử dụng máy bao lâu. Hiện nay loại
máy gần phần đầu của con người nhất là điện thoại di
động, vì vậy ảnh hưởng của nó đối với cơ thể tương
đối lớn. Sự ảnh hưởng này có thể chia thành hai loại,
đó là hiệu ứng nhiệt và hiệu ứng phi nhiệt.

Sóng điện từ do điện thoại di động phát ra sẽ làm

cho các phân tử trong cơ thể rung động, từ đó sản
sinh ra hiệu ứng nhiệt.

Để xác định thêm một bước, các nhà khoa học
đã làm một thực nghiệm. Trước hết họ làm một cái
đầu người giả, ở phía trên mắt đặt một máy đo nhiệt
độ, sau đó đặt một điện thoại di động cách đầu người
giả này 5 cm. Rất nhanh, nhiệt độ trong nhãn cầu đã
tăng lên khoảng 0,5 oC. Thí nghiệm còn cho thấy:
tần số điện thoại di động sử dụng càng cao thì biên độ
nhiệt độ tăng lên càng lớn.

Sóng điện từ do máy điện thoại di động phát ra
còn sản sinh ra hiệu ứng phi nhiệt đối với cơ thể, chủ
yếu là gây cho nhiễm sắc thể của cơ thể biến đổi khác
thường, từ đó dẫn đến tổ chức của cơ thể phát sinh
biến dị, khiến cho chức năng bình thường bao gồm cả
chức năng miễn dịch suy thoái dần.

Sau này, cùng với các kênh điện thoại di động
tăng lên và kĩ thuật số được tăng cường, bức xạ của
sóng điện từ do điện thoại di động phát ra cũng sẽ
ngày càng mạnh, do đó tính nguy hại của nó đối với
cơ thể càng lớn. Hiện nay các nhà khoa học đang
nghiên cứu các đối sách để ứng phó lại bức xạ sóng
điện từ.

Từ khoá: Điện thoại di động; Bức xạ sóng điện

từ; Hiệu ứng nhiệt; Hiệu ứng phi nhiệt.

176. Vì sao nói chúng ta đang
sống trong môi trường đầy
phóng xạ?
Phóng xạ không còn là điều bí mật, cũng không
đáng sợ. Nó là một hiện tượng tự nhiên, tồn tại khắp
nơi và bất cứ lúc nào xung quanh ta. Loài người đang
tồn tại và phát triển trong thế giới đầy phóng xạ này.

Tia phóng xạ mà ta thường nói đến là những tia

α, β, γ và tia X do các chất phóng xạ gây ra. Trong số
108 nguyên tố cấu tạo nên thế giới vật chất đã được
loài người biết đến thì có 92 nguyên tố tồn tại trong
tự nhiên, trong đó trên 1/3 là các nguyên tố phóng
xạ tự nhiên. Bản thân chúng đã có thể phóng xạ tạo
ra các nguyên tố đồng vị, hoặc là bao gồm những
nguyên tố đồng vị phóng xạ với một tỉ lệ nhất định. Ví
dụ urani, rađi, hiđro-3, cacbon-14 và kali-40, v.v..
Những nguyên tố này là một bộ phận cấu thành của
nhiều loại vật chất hoặc bao gồm trong nhiều loại vật

chất. Chúng phân bố khắp nơi trên thế giới dưới dạng
thể rắn, thể lỏng và thể khí. Cho nên trên thế giới
khắp nơi đều có phóng xạ.

Khí rađon được phóng xạ ra từ nước hoặc đất,
khi đốt than, đốt khí ga, v.v.. sẽ phóng thích ra các
chất phóng xạ, khiến cho mỗi người hàng năm hấp
thụ một lượng phóng xạ trong không khí khoảng 100
mrad1 (1/1.000 rad gọi là mrad).

Các loại thực phẩm đều chứa những chất có tính

phóng xạ. Mỗi người hàng năm hấp thụ một lượng
phóng xạ khoảng 20 mrad từ trong thực phẩm.

Trái Đất và các loại vật liệu kiến trúc cũng chứa
các chất có tính phóng xạ. Mỗi người hàng năm hấp
thụ một lượng phóng xạ khoảng 50 mrad từ trong
các vật liệu đó. Các chất khí có tính phóng xạ trong
phòng (chủ yếu là khí rađon) nói chung cao hơn ở
bên ngoài. Nhà thường mở cửa sổ khiến cho không
khí trong ngoài lưu thông là một biện pháp tốt để
giảm thấp nồng độ khí phóng xạ trong phòng.

Ngoài ra, khi hút thuốc, hoặc đeo đồng hồ dạ

quang, khi chiếu tia X con người cũng bị các chất
phóng xạ làm hại. Trong lá thuốc lá có chứa các
nguyên tố đồng vị phóng xạ như Poloni-210, Rađi,
v.v.. Một người nếu hàng ngày hút 20 điếu thuốc thì
một năm phổi bị phóng xạ từ 50 – 100 mrad. Một lần
chiếu X quang dạ dày, cơ thể sẽ hấp thu một lượng
phóng xạ khoảng 200 – 1.500 mrad.

Các nghiên cứu về y tế học phóng xạ chứng tỏ:
một lần toàn thân tiếp thu 25 mrad mới có thể quan
sát được sự biến đổi về máu đối với cơ thể; một lần
toàn thân tiếp thu 100 mrad thì có 2% số người vì
thế mà bị nhiễm phóng xạ; nếu lượng chiếu xạ đạt đến
600 mrad trở lên mà không được cấp cứu có thể sẽ tử
vong, nhưng một người bình thường hàng năm lượng
hấp xạ bình quân khoảng 200 mrad từ các tia xạ
trong vũ trụ, thức ăn, không khí, nhà ở, v.v.. cho nên
chưa ảnh hưởng gì đến sức khỏe.

Từ khoá: Tính phóng xạ; Bức xạ.

177. Hiện tượng "nhà có ma" là

thế nào?
Trên thế giới có nhiều nơi đồn đại về câu chuyện

“nhà có ma” (hay gọi là “nhà chết”, “nhà quỉ”).
Tương truyền người đến ở trong ngôi nhà đó sẽ chết
rất nhanh. Ở miền Nam Trung Quốc có nơi đã từng
có nhà có ma vì thường khiến cho người chết nên
không ai dám ở, đóng cửa nhiều năm. Về sau có 3
thanh niên thân thể khỏe mạnh trong thôn, để xóa bỏ
mê tín, họ đã dọn đến ở. Qua mấy ngày không phát
hiện thấy vấn đề gì. Họ cho rằng truyền thuyết về mê
tín đã bị xóa bỏ. Nhưng có một số người già cho rằng
những chàng trai này hỏa khí vượng, nên ma quỉ
không dám đuổi đi, còn người bình thường thì vẫn
không ai dám ở.

Sau khoảng một năm, ba thanh niên này ăn
uống giảm sút dần, sắc mặt xanh xám, chân tay ủ rũ,
người mệt mỏi và đều mắc bệnh. Thế là người ta lại
nói đó là vì đã ở trong nhà có ma, do ma quỉ ám vào
gây nên. Người nhà của họ chỉ biết thắp hương niệm
Phật, cầu mong ma quỉ buông tha họ. Mặt khác họ
đưa con đi khám bệnh. Qua kiểm tra, bác sĩ phát hiện
thấy họ mắc bệnh ung thư, không lâu sau cả ba người
đều chết. Vì vậy câu chuyện nhà có ma lại càng thần

bí và đáng sợ hơn.

Ở bang Pennsylvania - Mỹ cũng có một ngôi nhà

có ma. Ai vào ở sẽ bị bệnh rất nhanh. Năm 1984,
những ngành liên quan đã cử một số nhà khoa học
đến điều tra nghiên cứu, cuối cùng chân tướng ngôi
nhà ma quỉ đã được làm rõ. Nguyên là không khí
trong ngôi nhà đó chứa chất khí Rađon có tính
phóng xạ mạnh.

Chất khí rađon đó do nguyên tố urani trong đất
đá ngôi nhà trong quá trình suy biến đã phóng thích
ra. Chất khí này là chất phóng xạ không mùi, không
sắc. Nó rất có hại đối với cơ thể người, nhưng vì nó là
chất mang điện suy biến, có thể hấp thụ vào trong lớp
bụi của không khí. Nếu hít phải bụi đó nó sẽ bám vào
phổi và phá hoại các tế bào dẫn đến khối u. Qua điều
tra, ở Mỹ hàng năm có khoảng 2 vạn người chết vì
khí rađon gây ung thư phổi. Khí rađon gây nên u
phổi đã trở thành một vấn đề nghiêm trọng ảnh
hưởng đến sức khỏe con người. Ngoài ra, ở Mỹ có
khoảng 8 triệu ngôi nhà nằm trong phạm vi chịu ảnh
hưởng của khí rađon. Do đó, ô nhiễm khí rađon đã
gây ra sự chú ý rộng rãi của mọi người.

Từ khoá: Khí Rađon; Tính phóng xạ; Suy

biến.

178. Vì sao không thể vứt bỏ một
cách tùy tiện các phế liệu hạt
nhân và chất thải có tính phóng
xạ?
Một trăm năm trước, từ khi Becơlây phát hiện
hiện tượng phóng xạ đến nay, phản ứng hạt nhân và
các nguyên tố có tính phóng xạ đã bước vào cuộc
sống bình thường của con người. Công nghiệp hạt
nhân phát triển rất nhanh, các chất có tính phóng xạ
cũng được ứng dụng rộng rãi trong nghiên cứu khoa
học, y học và một số ngành công nghiệp, cho nên đã
sản sinh ra rất nhiều phế liệu hạt nhân và các chất có
tính phóng xạ.

Các chất phế thải của sản xuất công nghiệp hạt
nhân bao gồm hơn 100 nguyên tố và hơn 900 các
nguyên tố đồng vị. Sự khác biệt chủ yếu của chúng

với các chất thải khác là chúng có tính phóng xạ.
Những chất thải có tính phóng xạ này có thể là chất
khí, chất lỏng hoặc chất rắn. Các nguyên tố có tính
phóng xạ chứa trong đó, có nguyên tố suy biến rất
nhanh, có nguyên tố cần một thời gian mấy trăm
năm mới suy biến đến mức bảo đảm an toàn. Bức xạ
mà các chất có tính phóng xạ phát ra nếu không
dùng máy đo thì không cảm giác được. Nhưng bị
nhiễm phóng xạ lâu dài hoặc trong một thời gian
ngắn bị nhiễm phóng xạ với một lượng lớn thì không
những tổn hại đến cơ thể nói chung mà còn tổn hại
đến tế bào sinh dục, để lại hậu quả cho thế hệ sau.

Các chất phế liệu hạt nhân có tính phóng xạ cao

chủ yếu sản sinh ra trong quá trình sản xuất vũ khí
hạt nhân hoặc khi gia công nhiên liệu cho các nhà
máy điện hạt nhân mà sản sinh ra. Ngày nay, những
phế liệu hạt nhân này cộng lại đã đạt đến mức mấy
vạn mét khối. Loại chất có tính phóng xạ cao này tập
trung vào một chỗ sẽ sản sinh ra một lượng nhiệt rất
lớn và phát ra các loại phóng xạ, thậm chí phát sinh
những vụ nổ hạt nhân. Các chất phế thải có tính
phóng xạ do nghiên cứu khoa học, y học và ứng dụng
trong công nghiệp sản sinh ra, vì để phân tán và do
quản lí không tốt cho nên thường bị thất thoát. Ví dụ

những bộ quần áo đã bị nhiễm phóng xạ tuy đã chôn
sâu dưới đất, nhưng vẫn bị những người dân không
hiểu rõ tác hại của nó đào trộm lên. Tuy những phế
vật nhiễm phóng xạ này mức độ phóng xạ thấp,
nhưng tiếp xúc với chúng trong thời gian dài sẽ khiến
cho con người bị tổn thương.

Vì vậy, đối với những vật thải đã nhiễm phóng
xạ, ngoài việc phải xử lí một cách bình thường như
các chất phế thải khác, như phải phân loại, giảm bớt
(như đốt ép hoặc nén), cố định, đóng gói, vận
chuyển, cất giữ, còn phải có biện pháp đề phòng,
giám sát nghiêm ngặt tránh trước khi chúng suy biến
đủ mức bảo đảm an toàn đã bị đưa trở lại sử dụng
trong cuộc sống.

Ngành công nghiệp hạt nhân đang cố gắng tìm

kiếm chỗ chứa chất cuối cùng đối với các vật phế thải
có tính phóng xạ này. Họ dự định sẽ đưa chúng
xuống những hầm sâu dưới đáy biển, hoặc đưa vào
những giếng ngầm trong lòng đất hoặc đưa đến
những khoảng không trong vũ trụ bao la, hoặc chôn
dưới lớp băng Nam Cực. Nhưng những biện pháp này
đã đáng tin cậy chưa, đã kinh tế và hiện thực chưa
còn phải chờ luận chứng. Do đó, cho đến nay đại bộ

phận các chất thải có tính phóng xạ mạnh vẫn phải
chứa trong những bồn chứa có chất lỏng hoặc đóng
thành từng khối bỏ vào các hầm sâu có tường bê tông
hoặc chất dẻo, hoặc nhựa đường hay thủy tinh bao
bọc và có người canh giữ cẩn thận. Nhưng đó cũng
chỉ là những biện pháp cất chứa tạm thời.

Các chất phế thải có tính phóng xạ ở mức thấp

đa số do nghiên cứu khoa học, y học và sản xuất
công nghiệp sản sinh ra (như quần áo, chất xúc tác
trong phòng thí nghiệm) hiện nay vẫn dùng phương
pháp xử lí là chôn sâu. Người ta xây dựng những
“ngôi mộ” đào thật sâu ở dưới đất để bảo đảm chúng
cách li hoàn toàn và lâu dài với con người.

Trong quá trình lợi dụng năng lượng hạt nhân

cho hòa bình sẽ còn sản sinh ra một số phế thải chất
lỏng tuy được qua xử lý tự làm sạch nhưng vẫn còn
chứa những nguyên tố có tính phóng xạ và một số
khí trơ có tính phóng xạ như khí thải kripton-85,
xenon-133 v.v.. người ta phải thu hồi và làm sạch nó
với một khó khăn rất lớn, cho nên phải dùng biện
pháp sau khi làm loãng thì thải vào trong môi
trường. Những chất có tính phóng xạ yếu này sẽ
không có nguy hại gì đối với con người, bởi vì thực tế

thì con người vẫn đang sống trong một môi trường
chứa chất phóng xạ ở mức yếu.

Từ khoá: Tính phóng xạ nguyên tố hạt nhân;

Các chất thải có tính phóng xạ.

179. Sự cố rò rỉ hạt nhân có ảnh
hưởng đến môi trường như thế
nào?
Sau khi phát sinh sự cố rò rỉ hạt nhân, phần lớn
các nguyên tố hạt nhân phóng xạ sẽ khuếch tán vào
môi trường, trực tiếp uy hiếp an toàn tính mạng của
nhân dân. Trong lịch sử từng phát sinh mấy lần sự cố
rò rỉ hạt nhân nghiêm trọng. Ngày 8/10/1957 lò
phản ứng hạt nhân dây chuyền bằng cacbon của Anh
trong khi xử lí làm nguội than đã bị bốc cháy. Khi đó,
khói trong lò chứa các chất phóng xạ bốc ra, đa số
các chất phóng xạ đã được thiết bị lọc trên đỉnh ống
khói giữ lại, nhưng còn một lượng lớn thoát ra môi
trường, bao gồm iốt-131, xesi-137, stronti-89 và
stronti-90 v.v..

Chu kì bán phân rã của iốt-131 là 8 ngày. Nó có
thể thông qua chuỗi thực phẩm “cỏ súc vật ăn – sữa
bò – người” đi vào tuyến giáp trạng của con người,
chúng rất có hại đối với trẻ em ở thời kì phát dục. Khi
đó, Chính phủ Anh bắt buộc phải hạ lệnh đổ tất cả sữa
bò vắt được trong vòng mấy tháng của các nông
trường xung quanh.

Chu kì bán phân rã của xesi-137 là 30 năm. Đặc
tính sinh vật học của nó rất giống với kali. Sau khi nó
bị cơ thể người hấp thụ thì tích lũy lại trong các tổ
chức phần mềm, phải thông qua hấp thụ đào thải mới
có thể bài tiết ra khỏi cơ thể.

Nguyên tố phóng xạ có hại nhất cho con người
và có thể tồn tại lâu ngày trong cơ thể là stronti-90.
Chu kì bán phân rã của nó là 28 năm. Đặc trưng sinh
học của nó giống với canxi. Một khi đã xâm nhập vào
cơ thể thì sẽ tích lũy lại trong xương, bài tiết ra rất
khó. Tác động sinh học của stronti-89 tương tự như
stronti-90, nhưng tuổi thọ của nó ngắn hơn nhiều.
Chu kì bán phân rã của nó chỉ có 51 ngày.

Nếu chiếu xạ một lượng nhỏ lên cơ thể người,
hiệu ứng của nó đối với cơ chế di truyền cho đến nay

vẫn chưa được làm sáng tỏ. Nói chung, cơ thể sẽ được
hồi phục trở lại. Nhưng khi bị hấp thu một lượng lớn
thì sẽ xuất hiện nhiều loại phản ứng. Trước hết là chỉ
tiêu máu phát sinh thay đổi, như số lượng bạch cầu
giảm thấp, v.v.. nếu bị chiếu mãn tính thì sau khi bị
tổn thương thường biểu hiện thành các chứng như
bệnh máu trắng, khối u ác tính, thiếu máu tái sinh,
mắt đục thủy tinh thể, sinh dục không phát triển,
hoặc khiến cho các thế hệ sau bị dị dạng.

Ngày 26-4-1986, nhà máy điện hạt nhân
Chernobyn của Liên Xô cũ đã phát sinh sự cố. Vì
thiết kế của nhà máy điện hạt nhân này tồn tại một số
nhược điểm, cộng thêm một vài sai lầm trong vận
hành, kết quả khi tiến hành thí nghiệm lò phản ứng
hạt nhân bị nổ, toàn bộ chất khí phóng xạ trong lò
thoát ra không khí. Có khoảng 3% - 4% chất phân rã
của lõi phóng thích ra bên ngoài, trong đó 10% -
20% là iốt-131 và xesi-137.

Phần lớn chất nhiễm xạ cấp tính nhanh chóng
gây nên bệnh nhiễm xạ như: nôn mửa, xuất huyết,
cảm nhiễm, rụng tóc và dẫn đến tử vong. Lần sự cố
hạt nhân này làm cho 31 nhân viên vận hành và
những nhân viên cấp cứu vì bị nhiễm xạ nặng mà

chết. Chất phóng xạ khuếch tán ra các vùng xung
quanh làm cho 13,5 vạn dân cư bị nhiễm xạ, tổn thất
gần 10 tỉ rup. Hiện nay lò phản ứng số 4 xảy ra sự cố
đã được dùng một cái chụp bê tông cốt thép vô cùng
lớn chụp lên làm thành ngôi mộ. Hàng ngày ở đó có
một đội ngũ hàng nghìn người tiến hành công tác
nghiên cứu sinh vật học phóng xạ.

Công nghiệp hạt nhân trong quá trình phát triển
còn phát sinh nhiều sự cố rò rỉ hạt nhân lớn nhỏ khác
nhau. Để bảo đảm an toàn sinh mệnh và sức khỏe
cho nhân dân thì các cơ quan về công tác phóng xạ
phải dùng biện pháp an toàn có hiệu quả nhất và
quản lí hữu hiệu nhất để ngăn ngừa phát sinh sự cố.

Từ khoá: Sự cố hạt nhân; Các sản vật phân rã;

Nhà máy điện hạt nhân.

180. Nhà máy điện hạt nhân có
an toàn không?
Xây dựng nhà máy điện hạt nhân, lợi dụng năng
lượng hạt nhân để phát điện được bắt đầu từ giữa thập

kỉ 50 của thế kỉ XX, đến nay chỉ mới trải qua thời gian
lịch sử ngắn ngủi 40 năm. Trong thời gian đó đã từng
phát sinh hai lần sự cố lớn là đảo Sali, Mỹ và nhà máy
điện hạt nhân Chernobyn của Liên Xô cũ, gây nên
ảnh hưởng đáng kể đối với môi trường xung quanh.
Vậy nhà máy điện hạt nhân thực chất có an toàn
không?

Muốn biết nhà máy điện hạt nhân an toàn hay
không phải xem sự phóng xạ của nó sản sinh ra có
ảnh hưởng đến dân cư xung quanh, có dễ phát sinh
sự cố rò rỉ phóng xạ hay không? Trên thực tế, sự
phóng xạ của nhà máy điện hạt nhân rất thấp. Nói
chung trong điều kiện bình thường, dân cư xung
quanh nhà máy điện một năm chỉ chịu một lượng
phóng xạ nếu so với một lần chiếu X quang thì còn
nhỏ hơn nhiều, cho nên tác hại của nó đối với cơ thể
là không đáng kể.

Nhà máy điện hạt nhân công suất khoảng 1 triệu

kW trong quá trình vận hành sẽ tích lũy lại một
lượng lớn chất phóng xạ, chỉ cần thải ra một phần rất
ít cũng đã gây nên những tổn thất to lớn về sinh
mệnh và tài sản. Nhưng nhà máy điện hạt nhân thông
thường được xây dựng theo một hệ thống qui phạm

an toàn rất nghiêm ngặt, có thể ngăn chặn được các
chất phóng xạ rò rỉ ra ngoài.

Ở Trung Quốc đã xây dựng nhà máy điện hạt
nhân nước nặng, đó là loại nhà máy điện hạt nhân rất
an toàn và đã quen thuộc. Ngoài một loạt các thiết bị
xử lí ứng cứu các phản ứng hạt nhân ra, người ta còn
đặt 4 hệ thống ủ chắn để bảo đảm cho các chất phân
rã của phản ứng phóng xạ không được lọt ra ngoài.

Hệ thống tường chắn thứ nhất là bản thân lõi
nhiên liệu hạt nhân. Đó là một loại vật liệu bằng gốm
urani đã được oxi hóa rất chắc chắn. Nó có thể cố
định trên 98% những mảnh nhỏ phân rã ở trong lòng
nó.

Tường chắn thứ hai là một ống được chế tạo bằng

hợp kim ziriconi, trực tiếp bao bọc xung quanh lõi
nhiên liệu hạt nhân. Hợp kim ziriconi có sức kháng
bức xạ rất tốt và có năng lực chống hoen gỉ, có thể
làm việc lâu dài mà không bị phá hoại. Vì vậy, ống
hợp kim ziriconi có thể ngăn ngừa có hiệu quả các
chất phân rã đi vào đường ống nước làm lạnh của
phản ứng hạt nhân.

Chất làm lạnh phản ứng hạt nhân là một đường
ống tuần hoàn khép kín. Nó không ngừng mang nhiệt
lượng từ trong lõi phản ứng hạt nhân ra để làm nóng
nước, sản sinh hơi nước làm quay tuabin phát điện.
Đường ống tuần hoàn của nước làm lạnh có thể chịu
đựng nổi các loại tải trọng (bao gồm cả tải trọng động
đất gây ra) để bảo đảm hệ thống không bị phá vỡ. Do
đó, kết cấu của nó đã trở thành tường chắn thứ ba.

Tường chắn thứ tư ngăn ngừa các chất phóng xạ

lan ra môi trường là một hệ thống vỏ an toàn. Nó
được tạo thành bởi các kết cấu cách li giữa các phân
xưởng nhà máy, chủ yếu sẽ phát huy tác dụng khi
xảy ra sự cố. Vỏ an toàn là một công trình vô cùng
kiên cố được xây dựng bởi bức tường bê tông cốt
thép dày và bên trong được lót bằng các tấm thép.
Khi trong nhà máy hệ thống tuần hoàn chất làm lạnh
bị rò rỉ, xuất hiện tín hiệu cảnh báo nhiệt độ cao, áp
suất cao và có tính phóng xạ thì vỏ an toàn sẽ tự
động ngăn cách với môi trường bên ngoài, bao bọc
tất cả những nguyên tố hạt nhân có khả năng gây ô
nhiễm cho môi trường. Vỏ an toàn đó ở nhà máy điện
nguyên tử Chernobyn không hề có.

Nhà máy điện nguyên tử ngoài 4 vỏ chắn, còn

lắp đặt một hệ thống bảo vệ an toàn, khống chế tự
động rất chính xác và có qui trình quản lí nghiêm
ngặt, có thể bảo đảm cho những thao tác sai của con
người giảm đến mức độ thấp nhất. Thực tiễn vận
hành chứng tỏ nhà máy điện hạt nhân là vô cùng an
toàn.

Từ khoá: Nhà máy điện hạt nhân; Nước nặng;

Chất phóng xạ.

181. Vì sao nói rác thải là "của cải
để sai chỗ"?
Cùng với sự phát triển của nền kinh tế và cuộc
sống ngày càng được nâng cao, hàng năm rác thải
cũng tăng lên với tốc độ 10%. Ngày nay rác thải đã
trở thành một tai họa chung của nhân loại. Hàng
ngày lượng rác thải của các thành phố trên thế giới
thải ra nhiều đến kinh người. Nhật Bản là 35 triệu tấn,
Mỹ hơn 100 triệu tấn. Các bức ảnh chụp được từ vệ
tinh cho thấy các thành phố cỡ lớn và cỡ vừa trên thế
giới đều bị rác thải bao bọc. Trung Quốc cũng thế
trong số 660 thành phố của Trung Quốc có hơn một
nửa đã bị rác thải bao quanh.

Trong con mắt của người bình thường thì rác

thải là nguồn ô nhiễm môi trường, nguồn truyền
bệnh, hầu như không có ích lợi gì. Nhưng các nhà
khoa học lại cho rằng rác thải là một loại của cải có
giá trị có thể khai thác được. Trong rác thải thông
thường giấy loại chiếm đa số, khoảng 30% - 40%,
thủy tinh chiếm 6%, kim loại chiếm 8%, phế liệu thực

vật chiếm 12%. Thành phần rác thải của đô thị rất
hỗn tạp. Muốn cho rác thải trở thành nguồn của cải
thì trước hết phải xử lí phân loại chúng. Ở một số
nước phát triển, rác thải khu dân cư đều được phân
loại theo những thùng khác nhau, sau đó mới vận
chuyển đến nhà máy tự động phân loại. Thông qua
một loạt qui trình đem các vật khác nhau trong rác
thải như kim loại, thủy tinh, chất dẻo, cao su v.v..
phân loại ra. Rác sau khi được phân loại, qua xử lí thì
có thể biến thành những thứ có ích. Ở Đức, 60% giấy
loại, 50% chai lọ thủy tinh, 40% các chế phẩm bằng
đồng đều được chế tạo ra từ nguồn rác thải. Ở Mỹ
trên một nửa nguyên liệu của ngành công nghiệp
gang thép là do ô tô phế thải cung cấp.

Từ những năm 70, người Pari ở Pháp đã dùng lò

đốt rác thải để dọn sạch hàng núi rác, đưa lại 30%
nguồn nước nóng dùng cho dân cư sưởi ấm. Ở Nhật
người ta dùng rác thải để chế tạo thành phân bón
dạng hạt dùng để trồng nho và các vật liệu xây dựng
để xây nhà ở kiên cố bằng vật liệu nhẹ. Nếu đốt rác
hữu cơ và các vật bằng nhựa trong lò sẽ thu được hơi
nước dùng để chạy tuabin máy phát điện. Như vậy
mỗi lần đốt 1.000 tấn rác có thể thu được 20.000
kWh điện. Bang Missouri của Mỹ có một nhà máy

phát điện dùng nhiên liệu là rác thải của 12 thành
phố lân cận, hàng ngày có thể tiết kiệm được hơn 7
vạn galon (tương đương 265 nghìn lít) dầu nhiên liệu.
Xỉ than sau khi đốt còn có thể đập vụn lẫn với đá dăm
để làm vữa bê tông, gia nhiệt đến 300oC sẽ là một
loại vật liệu phủ mặt đường rất tốt. Rác qua lên men
có thể sản sinh ra khí mêtan. Ở Mỹ người ta đã xây
xong nhà máy điện dùng khí mêtan lớn nhất thế giới,
hàng ngày sản xuất ra 140 ngàn m3 khí metan CH4
có thể cung cấp cho 1 vạn hộ sử dụng.

Kĩ thuật cao đã biến rác thải thành tài nguyên có

ích. Rác thải đã trở thành “của cải đặt sai chỗ”.

Từ khoá: Rác thải; Tài nguyên; Thu hồi.

182. Rác thải thành phố nên
được xử lí như thế nào?
Rác thải thành phố thông thường có thể phân

thành hai loại lớn, là rác thải công nghiệp và rác thải
sinh hoạt. Sản xuất công nghiệp sản sinh ra một
nguồn rác thải rất lớn, như máy móc cũ hỏng, phế

liệu trong xây dựng, v.v.. Trong sinh hoạt hàng ngày
mỗi người chúng ta cũng thải ra khoảng 1 kg rác thải,
ví dụ như cọng rau, giấy loại, quần áo cũ, các đồ nhựa
hư hỏng, cành cây, lá khô, dụng cụ điện gia đình hư
hỏng, v.v.. Ngoài ra mỗi người còn thải ra gần 1 kg
phân. Theo thống kê các thành phố ở Trung Quốc
rác thải công nghiệp đã đạt đến 6 tỉ tấn, rác thải sinh
hoạt đạt mức 500 triệu tấn. Vậy, rác thải nhiều như
thế nên được xử lí như thế nào? Trước đây nhiều
nước đều dùng phương pháp đơn giản là chôn lấp, tức
là chọn những khu gò đồi, thung lũng hoặc những
chỗ trũng thấp cách xa dân cư rồi đổ rác xuống đó,
san phẳng, nén chặt, sau đó phủ bùn lên. Cách chôn
vùi như thế tuy đơn giản, kinh tế nhưng dễ gây ô
nhiễm cho nước ngầm và đất đai, hơn nữa một khi
các chất độc hại bị lộ ra sẽ gây nên tác hại đối với tính
mệnh của người và gia súc. Do đó phương pháp này ở
những quốc gia phát triển đã bị xóa bỏ.

Hiện nay ở những quốc gia phát triển, người ta

dùng các phương pháp xử lí tổng hợp như thu hồi,
phân loại, xử lí gia công, thiêu đốt và lợi dụng tổng
hợp khiến cho rác thải được tái sinh biến thành của
cải.

Qui trình là trước hết phải thu gom, phân loại

rác thải sinh hoạt. Thông qua phân loại tách giấy
loại, kim loại, chai lọ thủy tinh và các đồ hộp có thể
tái sinh được ra khỏi các chất phế thải khác, như vậy
vừa có thể tận dụng vừa có thể giảm ít loại rác thải vô
dụng. Đối với loại rác thải không có giá trị có thể
dùng phương pháp xử lí khoa học để chôn lấp hoặc
đốt đi.

Phương pháp chôn lấp khoa học tức là đem rác
thải bỏ đi thu gom lại, tiến hành xử lí để giảm bớt độ
độc hại, sau đó vận chuyển đến địa điểm chôn lấp,
dùng máy húc hoặc máy làm đường nén chặt rồi phủ
một lớp đất lên trên, lại rải một lớp rác thải khác, cứ
chôn theo từng lớp như thế, cuối cùng phủ một lớp
đất bề mặt dày 30 cm lên trên. Sau khi chôn được 2
– 5 năm có thể khoan lỗ để lấy khí mêtan, dùng
đường ống dẫn đến nhà máy phát điện gần đó để sử
dụng.

Phương pháp đốt trong mấy năm gần đây ở một

số nước phát triển được dùng rất rộng rãi. Khi xử lí
đốt ở nhiệt độ cao rác thải sẽ cháy hoàn toàn, số tro
còn lại chỉ khoảng 5% so với ban đầu, như vậy giảm
thấp số lượng phế thải được rất nhiều. Trong quá

trình đốt, các nguồn gây bệnh bị tiêu diệt, các chất
độc cũng được xử lí thành vô hại, nhiệt lượng đốt còn
có thể làm chạy tuabin máy phát điện. Quá trình đốt
được tiến hành trong lò đốt bịt kín. Các lò đốt điện
còn lắp đặt thiết bị khử bụi và khử khói, có thể ngăn
ngừa khói đốt rác gây ô nhiễm môi trường.

Từ khoá: Rác thải thành phố; Rác thải công
nghiệp; Rác thải sinh hoạt; Chôn lấp; Lò thiêu đốt.

183. Vì sao phải phân loại để thu
gom rác thải thành phố?
Cùng với sự phát triển của công nghiệp và mức
sống ngày càng nâng cao, lượng rác thải cũng ngày
càng tăng. Nên xử lí rác thải như thế nào đã trở
thành một vấn đề lớn của các thành phố trên thế giới.
Ngày nay, mọi người đều nhận thức được rằng, xử lí
rác theo nguyên tắc “biến rác thải thành một tài
nguyên” là tối ưu nhất.

Cách xử lí tài nguyên hóa rác thải tức là tiến

hành xử lí đối với một phần rác thải có thể sử dụng

được, khiến cho nó trở lại thành nguồn nguyên liệu.
Muốn tái sinh rác thải thành nguồn nguyên liệu thì
trước hết phải phân tách các vật phế thải khác nhau
ra. Điều đó đòi hỏi cư dân thành phố phải phân biệt
đựng rác thải vào các túi khác nhau. Đó là khâu đầu
tiên để tài nguyên hóa rác thải.

Ở Nhật, phụ nữ trong gia
đình thường phân rác thải làm
hai loại là loại đốt và loại không
thể đốt được. Họ bỏ hai thứ này
vào hai túi có màu khác nhau.
Hàng ngày cứ đến trưa đem túi
rác thải để trước cửa, sau đó
ngành vệ sinh môi trường sẽ có
xe đến thu gom. Đối với những
vật phế thải có kích thước lớn
như: máy lạnh, tủ lạnh, máy
giặt, bàn ghế xa lông thì mỗi
tháng qui định thu một lần. Ở Mỹ, nhà riêng hoặc nhà
chung cư đổ rác thải vào một thùng chung bằng
nhựa. Rác thải sinh hoạt dùng túi nilon đựng bỏ
chung vào thùng nhựa. Loại rác thải như thủy tinh,
đồ nhựa hoặc các chai lọ bằng kim loại thì vứt vào
thùng hình vuông. Xe chở rác thải cũng được phân

loại, có loại xe chuyên chở giấy loại, có loại chuyên
chở chai lọ. Những loại rác thải khác nhau này lần
lượt được đưa đến địa điểm khác nhau.

Ở Đức, mỗi gia đình đều có ba loại thùng bằng
nhựa: đen, vàng và xanh khác nhau. Thùng vàng
đựng rác thải đồ nhựa, các đồ hộp kim loại hoặc các
túi đồ nhựa, thùng xanh để đựng giấy loại còn thùng
đen thì đựng các loại rác linh tinh khác.

Ngoài việc dùng con người để phân loại rác thải
thì ở Mỹ, Đức và một số nước khác còn đặt máy phân
rác thải tự động. Nó có thể tự động phân rác thải kim
loại, đồ thủy tinh, đồ nhựa, cao su và các vật linh
tinh khác thành từng thứ riêng rẽ, sau đó đem đi làm
nguyên liệu công nghiệp.

Rác thải sau khi qua phân loại, người ta có thể

căn cứ vào đặc điểm của chúng để tiến hành xử lí,
biến chúng thành những nguồn vật liệu có ích.

Từ khoá: Nguồn vật liệu rác thải.

184. Vì sao xử lí không thích
đáng loại rác thải nguy hiểm dễ
gây nên tai họa?
Rác thải nguy hiểm tức là chỉ các vật phế thải có

tính độc dễ bốc cháy, dễ hoen gỉ và có tính truyền
nhiễm, hoặc có tính phóng xạ, trong các chất hóa
học có độc và các vật phế thải có tính phóng xạ là
nguy hiểm nhất.

Ngày nay, trên thị trường có khoảng 7 – 8 vạn

loại hóa phẩm trong đó có hơn 5.000 loại có hại cho
sức khỏe con người và môi trường sinh thái. Chúng
gây ô nhiễm không khí, nước và đất đai. Nếu dùng
những phương pháp xử lí đơn giản như chôn vùi thì
có thể mấy năm hoặc mấy chục năm sau chúng lại
thoát ra và gây tai họa cho con người.

Năm 1978 ở ngoại ô thành phố Niagara Falls

bang New York Mỹ, có một chỗ mặt đất bị nứt toác
thành rãnh lớn thậm chí nhà sụt, đất lở, dân cư xung
quanh mắc ung thư cao, tỉ lệ phụ nữ sảy thai tăng
cao, người ta còn phát hiện thấy thai nhi dị dạng. Qua

điều tra khám phá được phía dưới khu nhà ở này
trước kia là một con sông. Bốn mươi năm trước Công
ty hóa học Huk đã chôn xuống đó mấy trăm thùng
đựng chất thải hóa học, sau đó lấp đất san phẳng. Về
sau, Nhà nước đã xây dựng một khu chung cư,
trường học và sân vận động trên khu đất này. Vì đất
nền không vững, lâu ngày đã xuất hiện vết nứt, do đó
khí độc trong các thùng đựng phế thải đã bốc lên và
gây hại cho người dân.

Bang Missouri Mỹ có bức “tử thành”, mặt đường

được phủ bằng loại vật liệu tận dụng từ các chất phế
thải để thay cho nhựa đường. Mấy năm sau, các chất
độc bốc lên khiến cho nhân dân bị ung thư và gia súc
chết rất nhiều. Về sau, Nhà nước bắt buộc phải bỏ ra
một khoản tiền lớn để di dân ra khỏi thị trấn này.

Ngoài những hóa phẩm độc hại, những chất có
tính phóng xạ nếu không được xử lí thích hợp cũng sẽ
gây tai họa cho môi trường sinh thái và con người.

Ở vùng Đông Bắc New Zealand có một eo biển.

Người ta đã vứt xuống đó những chất phế thải có tính
phóng xạ. Sau một trận động đất những thùng đựng
chất phế thải phóng xạ bị phá hỏng, các chất phóng

xạ rò rỉ ra ngoài đã gây ô nhiễm cho cả vùng eo biển.
Kết quả cá chết hàng loạt, hàng nghìn hàng vạn súc
vật vì ăn phải cỏ xanh và uống nước có nhiễm chất
phóng xạ nên cứ chết dần. Nhân dân bắt buộc phải
dời khỏi khu vực nguy hiểm đó.

Ngày nay, ô nhiễm rác thải nguy hiểm đã trở

thành một vấn đề môi trường có tính thế giới.

Từ khoá: Rác thải nguy hiểm; Hóa phẩm độc

hại; Các chất thải phóng xạ.

185. Vì sao không thể nhập khẩu
rác thải?
Mấy năm trước, vùng duyên hải Trung Quốc
xôn xao dư luận sẽ nhập khẩu rác thải nước ngoài.
Người ta xì xào thắc mắc không hiểu vì sao lại nhập
rác thải nước ngoài? Nguyên là có một số xí nghiệp
nước ngoài tính toán thấy kinh phí xử lí rác thải ở
nước đó cao, nếu chở rác đến nước đang phát triển
thì chỉ cần mất kinh phí vận chuyển, sau đó bỏ ra một
ít tiền để trả phí xử lí là được. Vì vậy họ thà vận

chuyển rác thải ra nước ngoài còn hơn xử lí trong
nước. Một số vùng duyên hải Trung Quốc, có người
vì tham lợi ích trước mắt nên đã hồ đồ nhập rác thải
của các nước phương Tây. Ngày nay Trung Quốc
hàng năm riêng rác thải sinh hoạt đã lên đến 80 triệu
tấn. Từ những bức ảnh chụp trên vệ tinh thấy rõ, hầu
như tất cả những thành phố lớn và vừa của Trung
Quốc đều bị rác thải bao quanh. Thực tế là ngay rác
thải trong nước chúng ta cũng chưa đủ sức để xử lí
hết, càng chưa nói đến xử lí rác thải mua từ các nước
phương Tây.

Rác thải chất đống nhiều không những ảnh
hưởng đến bộ mặt đô thị mà còn ảnh hưởng rất lớn
đến môi trường. Rác thải của Mỹ hầu như có đến một
nửa đã gây ô nhiễm cho nguồn nước. Sông Pôtômac
đã từng được mệnh danh là “dòng sông bị rác thải
ngập đầy”. Hồ Postơn của Đức phong cảnh vốn rất
đẹp, trước kia là một thắng cảnh du lịch rất tốt,
nhưng ngày nay một số bể bơi quanh hồ vì rác thải
quá nhiều mà phải ngừng sử dụng. Ở Trung Quốc, sự
kiện rác thải gây ô nhiễm nước cũng không ít. Thành
phố Cẩm Châu có nhà máy luyện kim, trong đống rác
thải chất ngoài trời của nhà máy có chứa phế thải
crom khiến cho nguồn nước xung quanh bị ô nhiễm,

làm cho nhiều giếng nước không dùng được. Rác thải
còn chứa nhiều loại vi khuẩn nên thường là nguồn
gây bệnh truyền nhiễm. Các chất độc trong rác thải
công nghiệp đối với cơ thể con người cũng có tác hại
rất lớn.

Các bãi chôn rác thải còn dễ gây ra sự sụt lở đất
hoặc hỏa hoạn. Rác thải chất quá cao cũng giống như
núi dễ bị sạt lở. Ở Anh có một bãi rác thải chất cao
244 m, gây sạt lở làm 800 người chết. Trong bãi
chôn rác thải còn chứa nhiều vật dễ bốc cháy, rất dễ
phát sinh hỏa hoạn. Một ngày tháng 4/1980, ở Mỹ
có một bãi rác hóa học đã nổ tung, sóng xung kích
của tiếng nổ khiến cho cửa sổ ngôi nhà cao tầng cách
xa đó 10 km rung chuyển mạnh, dân cư xung quanh
đều rất sợ hãi.

Do đó có thể thấy sự nguy hại của rác thải vô

cùng lớn. Nó không những uy hiếp đến môi trường
của chúng ta mà còn có thể làm hại đến hàng nghìn
năm sau, gây ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe con
người. Chúng ta tuyệt đối không thể tham một món
lợi nhỏ trước mắt mà nhập khẩu rác thải phương Tây.
Để khống chế những chất có hại của rác thải chuyển
ra ngoài, làm hại môi trường của con người, quốc tế

đã qui định “Công ước Vecxây”. Trung Quốc đã
tham gia kí kết Công ước đó. Để đảm bảo chất lượng
sức khỏe và môi trường cho nhân dân, Tổng cục Bảo
vệ môi trường quốc gia và Tổng cục Hải quan đã có
qui định nghiêm ngặt cấm nhập khẩu rác thải.

Từ khoá: Rác thải; Bãi chôn rác thải.

186. Vì sao phải hạn chế và loại
bỏ "rác thải vũ trụ"?
Kể từ ngày 4/10/1957, Liên Xô cũ phóng vệ

tinh nhân tạo đầu tiên đến nay, loài người đã phóng
vào vũ trụ hàng vạn vệ tinh nhân tạo, tàu vũ trụ, máy
bay vũ trụ và các phòng thí nghiệm vũ trụ. Trong số
những thiên thể nhân tạo này, có một số vì gặp sự cố
mà nổ tung biến thành các mảnh vụn; có một số hết
tuổi thọ làm việc tự nhiên bị đào thải, nhưng những
thiên thể nhân tạo đó không mất đi mà trở thành “rác
thải vũ trụ”, chúng bay lơ lửng quanh Trái Đất trong
vũ trụ. Đến nay người ta đã đo được trong vũ trụ có
khoảng hơn 35 triệu mảnh thiên thể, trong đó những
mảnh tương đối to có khoảng 17 nghìn mảnh. Ngày

nay “rác thải vũ trụ” đang không ngừng tăng lên.
Theo thống kê của các chuyên gia, đến năm 2000,
“rác thải vũ trụ” sẽ tăng đến hàng vạn tấn.

Những “rác thải vũ trụ” này cùng với vệ tinh

đang làm việc đêm ngày quanh Trái Đất với tốc độ
cao. Chúng sẽ trở thành những mối nguy hại lớn cản
trở khai thác khoảng không vũ trụ của loài người. Ví
dụ ở độ cao cách mặt đất 2.000 km, một bột kim loại
nhỏ có đường kính 0,5 mm, sức va đập của nó đủ để
xuyên thủng quần áo của nhà du hành vũ trụ gây ra
tử vong; đường kính của một mẩu nhôm khoảng 1 cm
nếu va đập vào máy bay vũ trụ thì sức mạnh tương
đương với hai xe ô tô đâm vào nhau, khiến cho máy
bay đó hư hỏng hoàn toàn; cho dù là một mảnh sơn
của vệ tinh bong ra cũng đủ để xuyên thủng con tàu
vệ tinh nhân tạo. Năm 1991 máy bay vũ trụ của Mỹ
để tránh va chạm với con tàu vũ trụ đã bỏ đi đang
bay lơ lửng trong không trung đành phải thay đổi
quỹ đạo bay ban đầu. Ngoài ra, “rác thải vũ trụ” còn
có thể tán xạ các loại tia sáng, ảnh hưởng đến công
tác quan sát thiên văn vũ trụ.

Đối với “rác thải vũ trụ” ngày càng tăng, các nhà

khoa học vũ trụ của các nước đang tìm cách để

khống chế và loại bỏ chúng. Đề tài mà họ nghiên cứu
là làm thế nào để thu hồi được các vệ tinh theo thời
gian đã định, làm thế nào để đào thải tàn dư của chất
đốt tên lửa một cách có hiệu quả nhằm tránh những
vụ nổ gây ra những mảnh vụn trong vũ trụ, làm thế
nào để thu gom những mảnh kim loại nhỏ trong vũ
trụ, làm thế nào để xây dựng trạm “rác thải vũ trụ”,
tập trung các mảnh tàn dư thiên thể lại với nhau v.v..

Từ khoá: Rác thải vũ trụ; Vệ tinh nhân tạo.

187. Vì sao rùa biển chết hàng
loạt?
Năm 1983, nhiều nơi trên thế giới người ta bỗng

phát hiện thấy rùa biển chết hàng loạt. Có phải vì
chúng thiếu thức ăn nên bị chết đói không?

Hiện tượng rùa biển chết hàng loạt kì lạ này đã

gây sự chú ý cho các nhà khoa học. Qua điều tra
nghiên cứu cuối cùng họ đã tìm thấy “hung thủ” gây
ra rùa biển chết hàng loạt là các túi nilon. Giải phẫu
xác rùa, người ta phát hiện trong dạ dày chúng có rất

nhiều túi nilon, con chứa nhiều nhất là 15 túi. Rùa
biển rất thích ăn con sứa. Chúng nhầm những túi
nilon vứt xuống biển là sứa nên nuốt vào bụng, vì
vậy chúng mới gặp tai họa này.

Vậy trong nước biển vì sao

lại có nhiều túi nilon đến thế?
Từ lâu, người ta xem biển rộng
mênh mông là thùng rác không
đáy, vì vậy họ tùy tiện vứt đủ
phế thải xuống biển. Trong rác
thải đó có cả những chế phẩm
nilon sử dụng thường ngày. Chế
phẩm nilon một khi bị người ta
biến thành rác thải thì rất khó
xử lí. Các chế phẩm bằng nhựa
nếu chôn xuống đất, phải trải
qua 150 năm mới bị phân hủy. Trong thời gian đó,
các chất có hại sẽ từ trong bãi rác gây ra ô nhiễm môi
trường. Nếu vứt túi nilon xuống biển thì phải cần đến
200 năm mới được phân hủy.

Người ta gọi sự ô nhiễm túi nilon là “ô nhiễm
màu trắng”. Sự kiện rùa biển chết hàng loạt chứng tỏ
ô nhiễm màu trắng đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến

môi trường biển và gây nên hậu quả nghiêm trọng.
Muốn ngăn ngừa thảm kịch này tái diễn, trước hết
phải bảo vệ môi trường biển, không tùy tiện vứt rác
xuống biển. Sau nữa là phải hạn chế dùng đồ nhựa và
túi nilon, hoặc nghiên cứu, khai thác và chế tạo
những chế phẩm nilon trong một thời gian ngắn sẽ tự
phân hủy.

Từ khoá: Biển; Ô nhiễm màu trắng; Rùa biển.

188. Vì sao phải khống chế "ô
nhiễm màu trắng"?
Nhựa là loại nguyên liệu mới, chúng có nhiều ưu

điểm như: nhẹ, không thấm nước, bền và giá rẻ. Từ
ngày đồ nhựa ra đời đến nay chúng được dùng rộng
rãi trong công nghiệp, nông nghiệp, đời sống và được
mọi người ưa thích.

Năm 1952, ở Mỹ lần đầu tiên người ta dùng túi

nilon để làm túi đựng các mầm ươm dùng trong nông
nghiệp, đạt được hiệu quả rất rõ rệt là quả cây chín
sớm và sản lượng cao. Do đó túi nilon đã trở thành
một phát minh khoa học kĩ thuật trong việc ứng dụng

để làm túi ươm cây và được nhiều nơi trên thế giới
ứng dụng rộng rãi, được xem là một cuộc “cách mạng
màu trắng” vĩ đại trong lĩnh vực kĩ thuật nông
nghiệp. Túi nhựa nhờ đặc điểm ưu việt của mình mà
nổi tiếng trên thế giới, lượng dùng mỗi năm càng
tăng. Từ năm 1990 – 1995, bình quân tỉ lệ tăng hàng
năm là 8,9%. Nhưng dùng xong, việc xử lí đồ nhựa
cũ hỏng và túi nilon phế thải rất khó khăn. Đồ nhựa
và túi nilon là sản phẩm hóa học của dầu mỏ, nó khó
bị vi sinh vật phân giải. Do đó nếu xử lí không thích
hợp sẽ gây ô nhiễm môi trường. Túi nilon phần nhiều
màu trắng, cho nên người ta gọi sự ô nhiễm do chúng
gây ra là “ô nhiễm màu trắng”.

Ô nhiễm màu trắng chủ yếu có những tác hại
sau: túi nilon cũ, hoặc các hộp cơm bằng nhựa khi lẫn
với đất sẽ gây khó khăn cho việc canh tác đồng thời
ảnh hưởng đến cây cối hấp thu các chất dinh dưỡng
và nước, gây nên sản lượng giảm thấp. Khi túi nilon bị
vứt bừa bãi, động vật dễ ăn phải khiến cho chúng
mắc bệnh và chết. Những túi nilon vứt xuống nước
một khi bị chim hoặc cá ăn nhầm thì những động vật
này sẽ ngộ độc. Ngoài ra, nếu trong nước có nhiều túi
nilon chúng có thể bị cuốn vào cánh chân vịt làm cho
xuồng máy rung lên, gây khó khăn cho giao thông

đường thủy.

Ô nhiễm màu trắng đã gây sự quan tâm rộng rãi
đối với các nước trên thế giới. Người ta luôn tìm cách
để xử lí chúng. Ban đầu phương pháp xử lí đồ nhựa
và túi nilon là đốt cháy, nhưng như vậy sẽ sản sinh ra
các chất khí có hại, gây ô nhiễm môi trường. Về sau
người ta dùng phương pháp chôn sâu, nhưng đồ nhựa
và túi nilon chôn xuống lâu ngày không thể tự phân
hủy. Ngày nay người ta chủ yếu dùng các phương
pháp sau để khống chế và xử lí ô nhiễm màu trắng:
một là thu hồi để tận dụng; hai là giảm ít hoặc cấm sử
dụng những loại nilon khó phân hủy; ba là khai thác
và mở rộng sử dụng túi làm bằng giấy hoặc là chế
phẩm nhựa có thể tự phân hủy v.v.. để thay thế
những túi nhựa không dễ bị phân hủy.

Từ khoá: Ô nhiễm màu trắng. Chế phẩm nhựa;

Nhựa tự phân hủy.

189. Vì sao phải khai thác loại
nhựa tự phân hủy?

Đồ nhựa là sản phẩm quan trọng không thể thiếu
được trong sản xuất công, nông nghiệp và cuộc sống
hàng ngày. Trong khi nhựa đem lại nguồn nguyên
liệu mới cho loài người thì đồng thời nó cũng gây ra ô
nhiễm môi trường. Đồ nhựa là chất không dễ tự phân
huỷ. Bình thường sau khi hỏng, chúng biến thành phế
phẩm, trừ một số ít được thu hồi, tận dụng còn đại bộ
phận được đem đốt hoặc chôn đi. Trong quá trình
đốt nhựa sẽ sản sinh ra một lượng khí độc lớn gây ô
nhiễm môi trường, có hại cho sức khoẻ con người
không thể lường hết được. Còn chôn chúng vào trong
đất thì gây cho đất ô nhiễm, ảnh hưởng đến canh tác
nông nghiệp. Do đó, người ta tìm cách nghiên cứu
khai thác một loại nhựa mới gọi là “nhựa tự phân
huỷ”

Nhựa tự phân huỷ có chức năng sử dụng tương
tự như nhựa bình thường. Sau khi đã hết tuổi thọ sử
dụng và biến thành phế thải, trong một điều kiện môi
trường nhất định, kết cấu hoá học của chúng sẽ phát
sinh biến đổi dẫn đến mất đi một số tính năng, đổi
màu rồi tự phân huỷ dần, đối với môi trường gây độc
hại rất ít.

Nhựa tự phân huỷ chia thành hai loại là nhựa

quang phân huỷ và nhựa sinh vật phân huỷ. Nhựa
quang phân huỷ là trong nhựa có thêm chất nhạy
cảm với ánh sáng, khiến chúng lão hoá nhanh dưới
tác dụng của tia tử ngoại ánh nắng, đạt được hiệu quả
phân huỷ. Nhựa sinh vật phân huỷ là trong nhựa có
pha lẫn chất amilaza và thêm chất phụ gia xúc tác oxi
hoá. Bột amilaza pha lẫn với loại nhựa này trong một
thời gian ngắn sẽ bị một số loài sinh vật trong đất tiết
ra men amilaza làm tăng nhanh tốc độ phân huỷ,
đồng thời chất xúc tác oxi hoá và muối kim loại
trong đất sẽ phát sinh phản ứng thành những chất bị
oxi hoá cao, khiến cho chuỗi cao phân tử polyvinyl
là thành phần chủ yếu của màng nhựa bị gãy, phân
huỷ thành các phân tử nhỏ dễ bị các vi sinh vật ăn
mất. Để tăng tốc độ phân huỷ, nâng hiệu suất phân
huỷ lên cao, các nhà khoa học đã nghiên cứu ra chất
xúc tác oxi hoá nhiệt để thúc đẩy các chất phụ gia
làm chất phân huỷ. Kĩ thuật sản xuất nhựa tự phân
huỷ đang ngày càng hoàn thiện.

Từ đó có thể thấy nhựa tự phân huỷ không
những có đầy đủ những ưu điểm vốn có của nhựa mà
còn có thể giải quyết vấn đề ô nhiễm môi trường do
nhựa phế thải gây nên. Nhựa tự phân huỷ là một
phương hướng phát triển của công nghiệp nhựa.

Từ khoá: Nhựa có thể phân huỷ; Nhựa quang

phân huỷ; Nhựa sinh vật phân huỷ.

190. Vì sao thủy tinh phế thải
cũng gây ô nhiễm môi trường?
Từ đời nhà Đường các chế phẩm bằng thủy tinh
quí như ngọc, chỉ có vương công quí tộc mới có thể
sử dụng. Ngày nay, các sản phẩm thủy tinh màu sắc
sặc sỡ đã trở thành những vật dụng thường ngày
trong cuộc sống của chúng ta. Đồng thời với điều đó
thì thủy tinh có hại cho môi trường và sức khỏe con
người cũng đang trở thành một vấn đề không thể xem
nhẹ.

Ở nhà lỡ tay đánh vỡ cái cốc xem là việc nhỏ, chỉ

cần hót các mảnh vụn đổ vào thùng rác là xong.
Nhưng hàng ngàn hàng vạn mảnh vụn thủy tinh thải
vào môi trường lại là một việc không nhỏ, bởi vì
mảnh vụn thuỷ tinh rất khó bị vi sinh vật phân hủy,
do đó sẽ gây nên ô nhiễm môi trường. Đối với những
chất gây ô nhiễm môi trường, căn cứ vào tốc độ phân
hủy của chúng trong môi trường chậm hay nhanh mà

có thể phân thành hai loại lớn: tồn tại lâu dài và tồn
tại thời gian ngắn. Mảnh vụn thủy tinh cũng giống
như nhựa phế thải đều là những chất ô nhiễm tồn tại
hàng chục năm, thậm chí hàng trăm năm trong môi
trường. Một khi chúng bị lẫn vào trong môi trường sẽ
không vì mưa gió hoặc tác dụng của vi sinh vật mà bị
phân huỷ. Mảnh vụn thủy tinh đã trở thành một
trong những chất có hại khó phân hủy nhất trên thế
giới. Không ít khu vực vì một lượng lớn mảnh thủy
tinh phân bố rải rác và tích trữ lại trong đất đã khiến
cho nhiều người bị thương. Cùng với sự phát triển của
công nghiệp thủy tinh và cuộc sống con người được
nâng cao thì số rác thải thủy tinh ngày càng nhiều, đã
trở thành một tác hại chung chỉ đứng sau “ô nhiễm
màu trắng”.

Trên thế giới đã có nhiều nước đặt ra chính sách
để hạn chế các chế phẩm thủy tinh, giảm ô nhiễm cho
môi trường. Ví dụ ở Mỹ đã liệt mảnh vụn thủy tinh và
các loại chai lọ là những vật ô nhiễm môi trường cần
phải loại bỏ. Ở Italia, các chuyên gia đã đưa ra những
qui định có tính pháp luật để thu hồi các chai lọ nước
uống. Ở Thụy Sĩ, tỉ lệ thu hồi chai lọ thủy tinh cao đạt
trên 80%.

Để giảm thấp và xóa bỏ ô nhiễm thủy tinh,
chúng ta phải tập thành thói quen thu gom mảnh vụn
thủy tinh và chai lọ. Nhà nước phải có cơ quan thu
mua phế phẩm để có thể thu hồi và lợi dụng thủy tinh
và chai lọ, chỉ có như thế mới bảo vệ được môi trường
và tiết kiệm tài nguyên.

Từ khoá: Chế phẩm thủy tinh.

191. Vì sao không được vứt bừa
bãi hoặc đốt các pin cũ?
Có một mùa đông ở ngoại ô một thị trấn Nhật

Bản người ta phát hiện thấy 16 – 17 người đồng thời
bị viêm não. Khi bệnh nhân ăn cơm, hai tay run lẩy
bẩy, tay cầm đũa không vững, hai chân bước cứng
đơ, lúc cười, lúc khóc. Bác sĩ chẩn đoán bệnh này do
một loài vi khuẩn nào đó gây nên, nhưng cuối cùng
không phát hiện thấy loài vi khuẩn hoặc virut nào
phù hợp với bệnh tình. Về sau, có hai bệnh nhân bị
chết, một người khác nhảy xuống sông tự tử. Qua mổ
tử thi chứng tỏ không phải viêm não do vi khuẩn mà
là do ngộ độc một nguyên tố kim loại nặng gây nên.

Các bác sĩ tiếp tục điều tra phát hiện những

người bị bệnh viêm não đều sống rải rác trong một
khuôn viên 40 – 50 m, trung tâm khu đó là một cửa
hàng bán xe đạp. Cạnh cửa hàng có ba giếng nước ăn.
Có thể bệnh có liên quan với nước giếng?

Về sau qua nghiên cứu phát hiện cửa hàng này

đồng thời còn bán pin. Họ liên tưởng có thể pin đã
gây ô nhiễm cho nước giếng. Ở chỗ cách giếng ăn
khoảng 4 – 5 m, người ta đào thấy một hố chứa hơn
300 đôi pin. Qua xét nghiệm phân tích nước giếng,
người ta phát hiện thấy hàm lượng mangan và kẽm ở
trong nước đều vượt quá tiêu chuẩn nước uống bình
thường mười mấy lần. Các bệnh nhân thường ngày
đều ăn uống bằng nước giếng này. Triệu chứng lâm
sàng của họ và qua giải phẫu thi thể đều giống với
triệu chứng ngộ độc mangan. Sau khi cấm dùng nước
giếng này thì bệnh tình của những người còn lại đều
chuyển biến tốt dần. Cuối cùng các chuyên gia rút ra
kết luận: hung thủ gây ra bệnh viêm não chính là
mangan ở trong pin ngấm vào nước giếng.

Tháng 10/1985, các công trình nghiên cứu
khoa học môi trường ở Tokyo, Nhật Bản đã tiến hành
điều tra hàm lượng thủy ngân trong nước bề mặt của
Tokyo, phát hiện thấy hàm lượng thủy ngân cao hơn
so với bình thường từ 6 – 7 lần. Các nhà nghiên cứu
còn cho rằng đó là vì ở bãi xử lí đốt rác thải có lẫn
các pin phế thải gây nên. Họ lại làm một cuộc thí
nghiệm như sau: trên ống khói của thiết bị đốt rác
thải, người ta liên tục đo nồng độ thủy ngân trong khí
thải sau khi đã qua xử lí. Thí nghiệm chứng tỏ trong

điều kiện bình thường, nồng độ thủy ngân trong khí
thải chỉ ở mức 0,05 – 0,1 mg/m3, nhưng chỉ cần bỏ
một pin thủy ngân dạng cái cúc vào trong rác thải để
đốt thì nồng độ thủy ngân lập tức tăng lên 1,5
mg/m3, tức là tăng cao 15 – 30 lần. Nếu bỏ vào một
pin tính kiềm thì nồng độ thủy ngân trong khói chỉ
tăng cao 4 – 8 lần. Thủy ngân ở trong khói có thể
hòa lẫn với bụi hoặc nước mưa, lắng lại trên mặt đất.
Đó chính là nguyên nhân thủy ngân trên bề mặt đất ở
Tokyo khác thường.

Trong cuộc sống, pin ngày càng được dùng
nhiều. Có các loại pin sau: pin thủy ngân (hình dạng
pin giống cái cúc), pin vỏ kẽm (pin thông thường),
pin mangan (pin dùng cho xe cộ). Nói chung, các
loại pin này đều chứa thủy ngân và mangan, đều là
những chất có hại cho cơ thể người ở những mức độ
khác nhau. Pin thông thường có dạng hình trụ, ở giữa
là lõi than làm cực dương, xung quanh là bột có các
thành phần mangan đioxit làm chất khử cực, amoni
clorua trộn với hồ bột làm chất điện phân, kẽm làm
cực âm. Pin bị chôn dưới đất thì mangan hóa trị hai
thiếu oxi, trong điều kiện có khí CO2, chúng sẽ biến
thành mangan cacbonat dễ tan trong nước gây nên ô
nhiễm nguồn nước, khiến người uống ngộ độc

mangan. Các loại pin khác nhau đều chứa thủy ngân
cho nên đốt pin một cách tùy tiện sẽ gây nên ô nhiễm
thủy ngân. Tổ chức Y tế thế giới đưa ra tiêu chuẩn
nồng độ thủy ngân trong không khí là 0,015 mg/m3.
Trong tình trạng hiện nay, thủy ngân trong pin phế
bỏ còn chưa gây nên tác hại chung. Nhưng nếu
không tăng cường khống chế thì 10 năm, 100 năm
sau sẽ gây ra hậu quả rất đáng sợ. Do đó không nên
đốt rác có lẫn pin khô, mà nên tách chúng riêng ra,
xem là loại rác thải không được đốt cháy để xử lí
thích hợp, càng không nên vứt pin khô một cách bừa
bãi vào môi trường có nước.

Từ khoá: Pin khô phế thải; Mangan; Kẽm;

Thủy ngân.

192. Thế nào là sản phẩm được
thiết kế theo yêu cầu sinh thái?
Từ quan điểm môi trường mà xét, mỗi loại sản

phẩm mà chúng ta tiêu dùng đều mang lại gánh nặng
cho môi trường. Theo thống kê, một tấn sản phẩm
bình quân cần 8 tấn nguyên vật liệu. Sản phẩm không

những trong quá trình chế tạo đòi hỏi tiêu hao vật
liệu và năng lượng mà khi dùng hỏng thải ra môi
trường cũng đòi hỏi phải tiêu hao năng lượng và gây
nên ô nhiễm. Sản phẩm sản xuất theo truyền thống
trọng điểm đặt vào các khâu thiết kế, chế tạo và bảo
dưỡng. Nhưng ngày nay, khi thiết kế sản phẩm còn
phải quan tâm đến khâu môi trường, vì sản phẩm
trong quá trình từ nguyên liệu, thiết kế, chế tạo, tiêu
thụ và sử dụng cho mãi đến khi hết tuổi thọ để trở
thành phế thải đều ảnh hưởng đến môi trường dưới
những hình thức khác nhau. Vì vậy trong quá trình
thiết kế sản phẩm theo yêu cầu môi trường này,
người ta phải cho môi trường một giá trị giống như
các giá trị công nghiệp khác, như: lợi nhuận, chức
năng, mĩ học, tính hình tượng, chất lượng chung theo
truyền thống. Tư tưởng và phương pháp thiết kế này
gọi là thiết kế sinh thái.

Ngày nay thiết kế sinh thái chủ yếu bao gồm hai

dạng:

Một là cải thiện sản phẩm, tức là xuất phát từ ý
thức ngăn ngừa ô nhiễm và quan tâm tới môi trường
mà điều chỉnh hoặc cải tiến các sản phẩm hiện có.
Nói chung bản thân sản phẩm và kĩ thuật sản xuất

vẫn giữ nguyên không thay đổi, những điều chỉnh
chủ yếu ở đây là ngăn ngừa ô nhiễm và tăng khả năng
tận dụng phế thải của sản phẩm đó làm nguyên liệu.
Ví dụ, xây dựng hệ số thu hồi của săm lốp, sửa đổi
nguyên vật liệu, thay đổi các chất làm lạnh hoặc tăng
cường những kĩ thuật thiết bị đề phòng ô nhiễm.

Hai là tái thiết kế sản phẩm, tức là duy trì khái
niệm sản phẩm như cũ nhưng cách cấu tạo sản phẩm
thì có những thay đổi mới. Mục tiêu của tái thiết kế
sản phẩm là: tăng cường sử dụng những vật liệu
không độc hại, khiến cho sản phẩm dễ tái tuần hoàn,
dễ tháo lắp, tăng hệ số lợi dụng trở lại của các loại vật
liệu hoặc linh kiện, hoặc giảm thấp tối đa việc tiêu
hao năng lượng trong một vài công đoạn.

Trong việc tái lợi dụng tuần hoàn phế liệu, tư

tưởng thiết kế sinh thái được vận dụng như thế nào?
Người ta đã đưa ra 4 yêu cầu về thiết kế “4R”: giảm
khối lượng (REDUCE), tái lợi dụng (REUSE), tái sinh
tuần hoàn (RECYCLE), thu hồi (RECOVERY).

“Giảm khối lượng” là chỉ dưới tiền đề chức năng

và giá cả đã định của sản phẩm, thông qua thiết kế
hợp lí để khống chế tiêu hao nguyên liệu ở mức thấp

nhất. Ví dụ, dùng hộp giấy đựng kem đánh răng để
tiết kiệm giá trị sử dụng; hoặc dùng loại giấy cacton
tiên tiến để giảm bớt độ dày giấy cacton của các
thùng hàngnhưng vẫn bảo đảm được chức năng bảo
vệ hàng hóa; dùng pin có thể nạp điện để thay thế pin
bình thường; dùng bao bì có thể sử dụng nhiều lần để
tăng thêm tuổi thọ của bao bì, giảm thấp lượng rác
thải; dùng vỏ chai có dung lượng như nhau nhưng
thiết kế vỏ mỏng đi để tiết kiệm khoảng 30% nguyên
vật liệu; dùng những thùng bao bì chở sản phẩm dễ
vỡ bằng loại vật liệu rỗng để thay loại vật liệu đặc.

“Tái lợi dụng” tức là nói các sản phẩm sau khi sử
dụng xong không cần phải gia công lại vẫn có thể tận
dụng được, hoặc tái lợi dụng theo như hình dạng cũ
của nó, hoặc là tuy không thể lợi dụng lại toàn bộ sản
phẩm nhưng một bộ phận linh kiện nào đó thì có thể
tái lợi dụng. Ví dụ: dùng máy bật lửa có thể thay đá
và dầu nhiều lần để thay thế máy bật lửa dùng một
lần, như vậy có thể giảm thấp lượng nhựa phế thải;
dùng lọ thủy tinh đồ hộp làm lọ đựng trà, không cần
phải gia công hoặc xử lí mà vẫn có thể thay đổi được
chức năng của nó. Ở Malaysia còn thiết kế ra một
loại hộp giấy cứng gấp được để đựng các dụng cụ gia
đình, nó có thể gấp được thành nhiều dạng để thích

hợp với các loại dụng cụ khác nhau, thực hiện được
tính dùng chung phổ biến.

Khi xét đến thu hồi sử dụng lại, Đức đã đưa ra
chính sách thu hồi bằng cách không bán sản phẩm
cho người tiêu dùng mà là sản xuất ra những hàng
cho thuê. Ví dụ: một Công ty ô tô thu hồi các linh
kiện của ô tô cũ để chế tạo ô tô mới rồi cho thuê, như
vậy sẽ giảm thấp số lượng linh kiện phế thải của ô tô.
Làm như thế không những giảm thấp gánh nặng ô
nhiễm môi trường mà còn tiết kiệm được nguyên vật
liệu. Ngoài ra, còn có những sản phẩm cho thuê khác
như máy photocopy v.v.. Công ty Sita còn thiết kế
ra loại máy ảnh dễ tháo lắp và chế tạo trở lại. Năm
1991, ở Đài Loan đã khai thác thành công loại máy
tính cá nhân không dùng ốc vít để lắp, dễ tháo lắp và
thu hồi.

“Tái sinh tuần hoàn” tức là sản phẩm thiết kế ra
có lợi cho việc thu hồi và tái sinh nguyên vật liệu để
sản xuất. Vì vậy yêu cầu sản phẩm thiết kế ra dễ tháo
lắp. Mỗi loại cấu kiện tránh sử dụng nhiều loại vật liệu
khác nhau, mỗi linh kiện đều ghi rõ tên các loại vật
liệu để tiện lợi phân loại các loại nguyên liệu khi thu
hồi và tái sinh. Cố gắng chọn dùng những loại vật liệu

có thể tuần hoàn tái sinh. Ví dụ, Công ty Hùng Cơ ở
Đài Loan năm 1992 đã dùng giấy tái sinh và hộp giấy
để đóng gói máy tính thay thế cho hộp xốp trước đây
hay sử dụng.

“Thu hồi” là đối với những thành phần nguyên
liệu ở trong vật phế thải có thể lợi dụng trở lại. Một
phương thức thu hồi bộ phận nguyên liệu là yêu cầu
lúc thiết kế phải dùng những loại vật liệu dễ thay thế.
Ví dụ: để thu được nhiệt năng khi đốt các loại đồ
nhựa hoặc túi nilon thì nên chọn dùng các sản phẩm
đồ nhựa không chứa chì để tránh khi thu hồi và tiêu
hủy không làm hại đến môi trường.

Từ khoá: Thiết kế sinh thái; Giảm khối lượng;
Tái lợi dụng; Tái sinh tuần hoàn; Thu hồi.

193. Vì sao phải thu hồi giấy loại?
Giấy loại có thể phân thành giấy mới và giấy tái

sinh. Nguyên liệu sản xuất giấy là gỗ. Trên thế giới
hàng năm để sản xuất giấy đã tiêu thụ một lượng gỗ
rất lớn. Giấy tái sinh có thể dùng giấy loại làm
nguyên liệu. Theo thống kê, nếu thu hồi một tấn giấy

loại thì có thể sản xuất được 8 tạ giấy tái sinh, tiết
kiệm được 4 m3 gỗ, tương đương với 17 cây gỗ lớn.
Một thành phố hàng năm nếu thu hồi được một vạn
tấn giấy bỏ đi thì tương đương với bảo vệ được hàng
chục vạn cây gỗ, điều đó không những đã tiết kiệm
được gỗ để sản xuất giấy mà quan trọng hơn là gián
tiếp bảo vệ tài nguyên rừng, bảo vệ môi trường sinh
thái của Trái Đất.

Thu hồi giấy loại làm giấy

tái sinh còn đưa lại hiệu quả
kinh tế đáng kể. Ví dụ: xây
dựng một nhà máy dùng
nguyên liệu là giấy loại có thể
bỏ qua những công đoạn xử lí
so với nhà máy chế tạo bằng
nguyên liệu gỗ, do đó mà tiết
kiệm được 50% vốn đầu tư.
Ngoài ra, dùng giấy loại làm
nguyên liệu cũng có thể tiết
kiệm được rất nhiều nguồn
năng lượng như: nước, điện,
than, kiềm v.v.. khiến cho giá

thành sản xuất hạ được rất nhiều.

Hiện nay các nước trên thế giới rất coi trọng việc
thu hồi và tận dụng giấy loại. Ví dụ: Nhật Bản tỉ lệ thu
hồi giấy loại toàn quốc đạt trên 50%, ở Đức đến 83%,
còn Mỹ là nước có tỉ lệ thu hồi giấy loại cao nhất.
Theo thông báo, ở Mỹ ngoài dùng báo cũ làm nguồn
chủ yếu trong thu hồi giấy loại để sản xuất bột giấy tái
sinh, người ta còn khai thác thêm được một con
đường mới có giá trị cao hơn, đó là dùng giấy báo cũ
để cải tạo chất đất, dùng giấy báo cũ để sản xuất thức
ăn nuôi gia súc. Cả hai mặt đều thu được thành công
rất lớn.

Thu hồi giấy loại vừa giảm thấp rác thải của

thành phố, vừa giảm thấp việc chặt phá rừng, còn
giảm thấp giá thành của sản xuất, là một việc làm
đem lại nhiều lợi ích.

Từ khoá: Giấy tái sinh.

194. Vì sao không nên mù quáng
sản xuất và sử dụng đũa dùng

một lần và bút chì vỏ gỗ?
Trung Quốc có hai điều “nhất thế giới” khiến
người ta chua xót, đó là sản lượng và lượng xuất khẩu
đũa gỗ dùng một lần và bút chì vỏ gỗ.

Nói là chua xót bởi vì những điều “nhất thế giới”

này đã tiêu hao một lượng gỗ rất lớn và phải trả giá
với việc phá hoại rừng.

Song bản quyền phát minh đũa gỗ dùng một lần

là của Nhật Bản. Nhật Bản cũng là quốc gia tiêu phí
đũa gỗ dùng một lần đứng đầu thế giới, nhưng Nhật
Bản xưa nay không hề sản xuất loại đũa này mà toàn
bộ nhập khẩu từ Trung Quốc. Không những thế, đũa
sau khi dùng xong còn được thu hồi triệt để, dùng để
chế tạo giấy, như vậy cơ bản thu hồi lại được số tiền
nhập khẩu đũa. Trung Quốc hàng năm xuất khẩu cho
Nhật 3 triệu thùng gồm 20 tỉ đôi đũa gỗ. Số gỗ dùng
để chế tạo loại đũa này khoảng 400 ngàn mét khối.
Ngay ở Trung Quốc lượng đũa gỗ dùng một lần cũng
ngày càng tăng. Hơn 300 nhà máy cạnh tranh nhau
sản xuất, tất cả ngành ăn uống của các thành phố lớn,
vừa, nhỏ hầu như đều sử dụng đũa gỗ một lần và
không hề có ai thu hồi đũa gỗ để làm nguyên liệu sản

xuất giấy.

Thiết tưởng hàng năm
chúng ta phải chặt đi biết bao
nhiêu cây, phá đi biết bao
nhiêu rừng !

Ở Trung Quốc, sản lượng
bút chì vỏ gỗ hàng năm cũng
vượt quá 7,5 tỉ cái, chiếm 75%
tổng sản lượng bút chì vỏ gỗ
trên thế giới, xuất khẩu 4 tỉ bút,
cả hai mặt hàng này đều đứng
đầu thế giới. Để sản xuất 7,5 tỉ
bút chì, phải tiêu thụ 100 ngàn
mét khối gỗ. Còn ở Mỹ, Nhật
Bản đã lấy việc sản xuất bút chì
bọc vỏ giấy làm phương hướng
phát triển. Ở Đức và Đài Loan,
ngành sản xuất bút chì bằng vỏ
gỗ đã giảm sản lượng và chuyển
sang sản xuất các mặt hàng
khác. Ở các nước phát triển,
người ta xem ngành sản xuất
bút chì vỏ gỗ là ngành công

nghiệp đã cũ kỹ.

Lẽ nào tài nguyên rừng của Trung Quốc lại sử

dụng không hết? Chắc chắn không phải như vậy.
Theo số liệu của những cơ quan hữu quan cung cấp
thì diện tích rừng che phủ của Trung Quốc chỉ có
13%, đứng thứ 121 trên thế giới. Bình quân mỗi đầu
người chỉ có 0,5 m3 gỗ. Còn ở Nhật Bản tuy là đất
nước khô cằn nhưng tỉ lệ rừng bao phủ cũng đạt 65%.

Các nhà môi trường đều cho rằng, thế kỉ XXI
loài người sẽ đứng trước nguy cơ tài nguyên cạn kiệt,
bao gồm nguy cơ về nguồn nước, về đất đai, rừng,
v.v.. Con đường duy nhất để giải quyết các nguy cơ
này là tiết kiệm sử dụng nguyên liệu. Vì vậy cần thiết
phải hạn chế sản xuất đũa gỗ dùng một lần và bút chì
vỏ gỗ.

Từ khoá: Đũa gỗ dùng một lần; Bút chì vỏ gỗ;

Tỉ lệ rừng che phủ.

195. Thế nào là chất kích thích

môi trường?
Một chất ô nhiễm mới đang phá hoại môi trường

sinh thái và âm thầm tấn công loài người đó là chất
kích thích môi trường.

Chất kích thích môi trường là chất gây nhiễu
loạn nội tiết tố do nguyên nhân bên ngoài. Nó có thể
làm tổn hại đến chức năng sinh dục của các sinh vật,
cũng có thể gây nên khối u. Chất kích thích nói
chung là chỉ các chất trong nội tiết tố của sinh vật,
còn chất kích thích môi trường là một loại chất hóa
học tồn tại trong môi trường, có vai trò giống như
chất kích thích động vật. Chất kích thích môi trường
này sẽ làm nhiễu loạn sự điều tiết và sự làm việc bình
thường của các cơ quan trong cơ thể, làm nhiễu loạn
chất nội tiết tố, còn có thể làm tổn hại đến chức năng
sinh dục của con người, thậm chí dẫn đến khối u.

Trong cơ thể người có khoảng 60 triệu tế bào.
Suốt cả cuộc đời những tế bào này không ngừng phân
chia. Cơ thể thường thông qua tuyến nội tiết ngoài
(như tuyến mồ hôi) và tuyến nội tiết tố (như tuyến
giáp trạng, tuyến sinh dục) để tiết ra một số chất
nhằm duy trì sự cân bằng chức năng sinh lí bên

trong. Trong đó những chất vi lượng của nội tiết tố
tiết ra và những chất kích thích ví dụ tuyến sinh dục
tiết ra các chất kích thích, nó có thể kích thích sự
sinh trưởng, phát dục và thúc đẩy hệ thống sinh dục
thành thục.

Chất kích thích môi trường không trực tiếp gây

tác hại mà nó chỉ làm nhiễu loạn sự hợp thành chất
kích thích trong cơ thể và sự truyền đạt thông tin của
chất kích thích. Điều nguy hiểm hơn là những chất
kích thích môi trường này chỉ cần một vi lượng đã đủ
để ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát dục bình
thường của các sinh vật. Những chất hóa học được
xem là chất kích thích môi trường có hàng chục loại,
như đioxin, bông amiăng, thủy ngân, DDT, v.v.. Các
nhà khoa học thông qua thực nghiệm trên động vật
phát hiện thấy chất kích thích môi trường đã làm
giảm thấp số lượng tinh trùng của động vật. Như vậy.
có thể khẳng định chất kích thích môi trường có ảnh
hưởng rất lớn đến sự sinh trưởng và phát dục đối với
động vật.

Từ khoá: Chất kích thích; Chất kích thích môi

trường.

196. Vì sao lại có dịch viêm gan
A?
Đêm 31/10/1987 ở Thượng Hải bỗng nhiên có

hơn 700 người phát sinh triệu chứng miệng nôn trôn
tháo ở những mức độ khác nhau. Qua kiểm định của
cơ quan y tế phòng dịch, người ta đi đến kết luận đó
là do những người ấy đã ăn phải loài sò nhiễm khuẩn
háo muối gây nên. Hai tháng sau, 36 bệnh viện ở
Thượng Hải đã nhận điều trị hơn một vạn bệnh nhân
ngộ độc dạng này. Tiếp theo đó là phát sinh dịch
viêm gan A trên một qui mô lớn. Ngày 8/3/1998
Thượng Hải tổng cộng có hơn 30 vạn bệnh nhân bị
nhiễm viêm gan A, hơn 10 người bị chết. Về sau, các
chuyên gia nghiên cứu xác nhận có khoảng 90%
trong tổng số bệnh nhân viêm gan A lần này là do ăn
phải sò bị ô nhiễm.

Sò là loài nhuyễn thể ở biển, vỏ nó rất dày, có

vân nổi. Bản thân loài sò này không độc, là một loại
thủy sản có thể ăn được. Nó sống ở nguồn nước lợ của
các cửa sông gần biển ở độ sâu 4 – 20 m, dựa vào
nguồn nước để hô hấp và kiếm thức ăn. Khi bị ô

nhiễm, sò rất dễ trở thành hung thủ gây lan truyền
bệnh viêm gan A. Khu vực nước mà loài sò này sinh
sống rất dễ bị ô nhiễm. Ví dụ, do phân của ngư dân có
chứa bệnh khuẩn trực tiếp thải xuống sông hoặc các
nguồn phân ở các vùng lân cận chưa qua xử lí bị cuốn
trôi theo nước mưa chảy ra sông, ra biển gây nên ô
nhiễm. Ở sông Trường Giang, hàng năm có hàng
triệu tấn nước thải công nghiệp và nước thải sinh hoạt
đổ ra biển. Những nguồn ô nhiễm này đã gây ô nhiễm
nghiêm trọng đối với các loài sinh vật sống gần bờ
biển.

Loài khuẩn háo muối và virut viêm gan A thực
ra không phải nằm sẵn trong con sò mà qua nguồn
nước của loài sò sinh sống bị ô nhiễm, khiến sò nhiễm
phải các virut đó nên tích trữ lại trong cơ thể chúng.
Ngoài ra, trong khi đánh bắt, vận chuyển và tiêu thụ,
loài sò cũng có thể bị ô nhiễm. Cùng với sự phát triển
của công nghiệp và dân số tăng nhanh, tình hình ô
nhiễm nước xung quanh chúng ta ngày càng nghiêm
trọng, dẫn đến loài khuẩn bệnh tăng lên.

Nhưng loài sò chỉ là nơi khu trú trung gian của
virut viêm gan A. Nguồn ô nhiễm thực sự là ở trong
nước. Ô nhiễm nước ngày càng tăng là nguồn gốc căn

bản gây ra dịch viêm gan A.

Từ khoá: Viêm gan A; Virut viêm gan A.

197. Vì sao có các loại bệnh địa
phương?
Bệnh địa phương là chỉ những bệnh phát sinh ở

một khu vực nhất định, có liên quan mật thiết với
môi trường khu vực đó. Bệnh địa phương lưu hành
trong phạm vi khu vực, số năm lưu hành khá lâu,
hơn nữa số bệnh nhân tương đối lớn, biểu hiện thành
những bệnh có đặc điểm giống nhau. Bệnh địa
phương có thể phân thành hai loại chính đó là bệnh
có tính hóa học và bệnh có tính sinh vật.

Bệnh địa phương có tính hóa học gọi là bệnh hóa

học sinh vật trên Trái Đất. Như ta đã biết sự sinh
trưởng và phát dục của con người có liên quan chặt
chẽ với hàm lượng của các nguyên tố hóa học ở khu
vực người đó sinh sống. Trong cơ thể chúng ta nhất
thiết có chứa vi lượng một số nguyên tố nào đó. Nếu
hàm lượng các nguyên tố trong cơ thể nhiều quá hoặc

ít quá sẽ gây ra bệnh. Nhưng chúng ta sống trên mặt
đất, sự phân bố các nguyên tố hóa học rất không
đồng đều. Ở những địa phương khác nhau hiện tượng
không đồng đều này thể hiện rất rõ. Ví dụ ở một vùng
nào đó, có loại nguyên tố quá nhiều hoặc quá ít. Điều
đó sẽ dẫn đến trong cơ thể chúng ta thừa hoặc thiếu
một vi lượng những nguyên tố cần thiết. Dân địa
phương vì đời đời kiếp kiếp sống cố định một chỗ nên
cơ thể sẽ hấp thu những nguyên tố trong môi trường
vượt quá hoặc thấp hơn mức bình thường, do đó mà
mắc phải bệnh hóa học có tính địa phương. Ví dụ,
nguyên tố iốt phân bố không đồng đều có thể gây nên
bệnh tuyến giáp trạng phù to gọi là bệnh bướu cổ;
Nguyên tố flo phân bố quá nhiều gây ra bệnh ngộ độc
flo. Vì nguyên nhân gây bệnh hóa học địa phương
không phải là những sinh vật sống nên không có tính
truyền nhiễm.

Bệnh sinh vật địa phương thường ở những khu

vực đặc biệt nào đó có loài sinh vật gây ra bệnh hoặc
môi giới gây ra bệnh tạo nên. Ví dụ ở một vài nước
như Liên Xô cũ trước đây hay ở Mỹ, trong những
vùng thảo nguyên và sa mạc người sống thưa thớt, có
một loài chuột hoang dã gây ra bệnh. Con người vào
khu vực đó sống sẽ dễ bị mắc bệnh. Đầu thập kỉ 60

của thế kỉ XX ở tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc
xuất hiện bệnh sưng khớp rất nhiều, từng đưa lại đau
khổ cho cả vùng. Ba mươi năm sau các chuyên gia
điều tra nguyên nhân mới biết được bệnh này do tiểu
mạch và ngô bị ô nhiễm độc tố T-2 gây ra. Đặc điểm
của bệnh sinh vật địa phương là tác nhân gây bệnh do
những sinh vật sống, vì vậy nó có tính truyền nhiễm
rất mạnh.

Từ khoá: Bệnh địa phương; Bệnh địa phương

hóa học; Bệnh địa phương sinh vật.

198. Vì sao thôn Hứa Gia lại lưu
truyền bệnh địa phương đến
mười mấy vạn năm?
Gần thôn Hứa Gia, huyện Cao Dương, tỉnh Sơn
Tây, Trung Quốc, năm 1976 phát hiện di chỉ người
cổ cách đây mười mấy vạn năm làm chấn động dư
luận. Trong di chỉ thôn Hứa Gia, người ta phát hiện
thấy xương hàm trên của một thanh niên khoảng 18
tuổi đã hóa thạch, trên đó còn có 4 cái răng, trong

đó có một răng cửa vừa mới mọc. Trên răng cửa này
có một dấu lõm màu vàng rất rõ. Qua giám định kết
luận đó là dấu tích bệnh sâu răng lúc còn sống để lại.
Các chuyên gia cảm thấy rất kì lạ vì sao khu vực này
lại xuất hiện bệnh sâu răng có tính địa phương lưu
hành từ mười mấy vạn năm về trước? Mười chín vạn
năm trước có phải là ở đây đã ô nhiễm môi trường?
Răng bị sâu thường có đặc điểm bị vàng hoặc chân
răng đen, tức là một vết đen xuất hiện trên cái răng
trắng sạch. Nguyên nhân của bệnh sâu răng là do cơ
thể hấp thu quá nhiều chất flo. Flo là một nguyên tố
vi lượng cơ thể cần phải có. Nó tham gia vào quá
trình hấp thu và đào thải canxi, phôtpho trong cơ
thể, thúc đẩy xương và răng được canxi hóa. Nó có
vai trò vô cùng quan trọng đối với sự truyền lan
hưng phấn của thần kinh và chức năng của hệ thống
men cũng như chức năng của tuyến giáp trạng.
Nhưng lượng flo cơ thể yêu cầu rất nghiêm ngặt. Nếu
hấp thu không đủ thì sẽ dẫn đến chức năng hệ thống
sinh dục giảm yếu, hình thành răng bị sâu; nếu hấp
thu quá nhiều sẽ làm cho flo tích lũy nhiều mà ngộ
độc, nhẹ thì răng bị sún hoặc xương bị tổn thương,
nặng thì tạo thành bệnh xương nhiễm flo quá mức,
thậm chí gây tử vong.

Bệnh sún răng ở thôn Hứa Gia là dấu tích ngộ
độc flo mạn tính. Bệnh này nói chung do môi trường
cuộc sống gây nên. Flo là một nguyên tố rất linh
hoạt, tồn tại trong các chất trên mặt đất. Loài người
trong cuộc sống lâu dài đã xây dựng nên trạng thái
cân bằng động về trao đổi chất, khiến cho giá trị bình
quân của hàm lượng flo trên mặt đất phù hợp với giá
trị bình quân hàm lượng flo trong cơ thể. Nhưng do
khai thác mỏ gây nên ô nhiễm hoặc ở những vùng có
hàm lượng flo cao, dẫn tới trạng thái cân bằng này sẽ
bị phá hoại gây nên cơ thể ngộ độc flo.

Thông qua điều tra, các chuyên gia phát hiện ở

khu vực thôn Hứa Gia có hàm lượng flo rất cao. Vì
nguyên nhân địa chất nên trong đất đá vùng đó chứa
nhiều flo, khiến cho nước ngầm và nông sản đều chứa
flo cao, làm cho con người qua ăn uống hấp thụ quá
nhiều flo. Khi nước ăn chứa flo đạt đến 1 mg/lít thì
sinh bệnh sún răng, đạt đến 4 mg/lít thì sản sinh
chứng bệnh xương flo. Khu vực thôn Hứa Gia thuộc
vào trường hợp thứ nhất. Do đó có thể biết, bệnh sún
răng ở địa phương này đã kéo dài đến mười mấy vạn
năm.

Ngày nay người ta đã cải thiện nguồn nước ăn

của khu vực này, giải quyết vấn đề hàm lượng flo
cao, do đó căn bệnh địa phương này đã được ngăn
chặn triệt để.

Từ khoá: Bệnh địa phương; Flo.

199. Vì sao lại xuất hiện hiện
tượng "Quốc gia con gái"?
Trong Tây Du Ký có câu chuyện “quốc gia con

gái”, song đó chỉ là thần thoại. Nhưng trên thế giới
quả thật có những vùng “nữ nhiều, nam rất ít”. Ở đó
sinh đẻ, kết hôn đều có vấn đề, nên người ta gọi đùa
là “quốc gia con gái”.

Năm 1984, Sở Y tế Sơn Tây phát hiện ở một góc
núi xa xôi có một bản gọi là “Bản con gái”. Ở bản này
trong hơn 10 năm số trẻ em sinh ra đều là gái, không
một bé trai nào. Vì vậy họ đã tổ chức một đoàn
chuyên gia đến điều tra nghiên cứu. Kết quả phát
hiện thấy không những trẻ em bản đó sinh ra đều là
con gái mà con gái đến tuổi thành niên đều mắc bệnh
đau đầu, đau xương v.v.. Các chuyên gia đã lấy mẫu

nước ở đó phân tích, phát hiện thấy hàm lượng
cađimi trong nước cao đạt mức 30 mg/lít, tức là cao
gấp 6 nghìn lần so với tiêu chuẩn quốc gia cho phép.

Nguyên tố cađimi rất có hại cho cơ thể. Nó có
thể gây bệnh cho thận, cho hệ thống tiêu hóa và bệnh
về xương. Trong cơ thể người cađimi có thể thay thế
canxi trong xương và dẫn đến sự rối loạn các kích
thích tố về sinh dục. Nam nữ ở lứa tuổi phát triển nếu
hấp thu nhiều cađimi thì chức năng hoạt động của
tinh trùng bị tổn thương, nhưng tinh trùng mang
nhiễm sắc thể X (nhân tố chủ yếu để sinh con gái) có
sức đề kháng mạnh cho nên tỉ lệ tồn tại của nó cao
hơn tinh trùng mang nhiễm sắc thể Y (nhân tố chủ
yếu sinh con trai). Vì năng lực kết hợp của nhiễm sắc
thể X với trứng rất mạnh, nên phụ nữ vùng ấy đều
sinh con gái.

Ở bản miền núi này không có nhà máy, vậy vì
sao lại bị ô nhiễm cađimi? Thông qua điều tra phân
tích của các nhà địa chất, cuối cùng người ta phát
hiện thấy ở thượng du một con sông nhỏ phía trên
bản có một mỏ kẽm đã bị phế bỏ từ lâu. Qua nhiều lần
hóa nghiệm phân tích, người ta phát hiện được
cađimi trong nước chính là từ mỏ kẽm này chảy ra.

Vì vậy chính quyền địa phương đã ra sức xử lí. Sau
khi xử lí chỉ một năm thì bệnh đau đầu, đau xương ở
vùng đó không còn nữa, sau đó có một phụ nữ đã
sinh được một bé trai khỏe mạnh.

Các nguyên tố vì tính chất của chúng khác nhau
nên tác hại đối với cơ thể rất khác nhau. Theo số liệu
toàn cầu: từ thập kỉ 70 đến nay rất nhiều nước phát
triển như Mỹ, Canađa, Đan Mạch, Hà Lan v.v.. tỉ lệ
sinh con trai không ngừng giảm thấp. Ví dụ, từ năm
1970 – 1990, tỉ lệ sinh con trai ở Canađa giảm đi
2,2/1.000, tỉ lệ sinh con trai ở Mỹ giảm đi 1/1.000.
Mặc dù các nhà khoa học chưa tìm ra được những
nguyên nhân xác đáng, nhưng có một điểm chắc
chắn có thể khẳng định đó là: chức năng sinh dục của
con người đã chịu ảnh hưởng của các chất ô nhiễm
hóa học do môi trường cuộc sống gây ra.

Từ khoá: Ô nhiễm cadimi; Cadimi.

200. Vì sao ở lứa tuổi thanh niên
phải ăn đủ iốt?

Iốt trong tổng khối lượng cơ thể chỉ chiếm
0,000043%, chủ yếu tồn tại tập trung ở tuyến giáp
trạng. Tuyến giáp trạng đối với sự sinh trưởng, phát
dục, trí lực và phát triển cá tính đều có một vai trò
rất quan trọng. Nếu ăn uống thiếu iốt thì nguồn các
nguyên tố cấu tạo nên tuyến giáp trạng sẽ không đủ,
tuyến giáp trạng sẽ sưng to. Ở một số địa phương đã
xuất hiện bệnh bướu cổ, đó là do nguyên nhân thiếu
iốt. Bệnh bướu cổ làm cho chức năng tuyến giáp
trạng tăng lên, cơ sở hấp thu đào thải mất cân bằng,
tim hồi hộp, tròng mắt lồi ra, thậm chí tinh thần thất
thường, uể oải. Ở những khu vực phát sinh bệnh
bướu cổ thường là môi trường thiếu iốt, người dân ở
đó ăn muối biển hàm lượng iôt thấp hoặc thực phẩm
thiếu iôt.

Tuổi thanh niên là thời kì sinh trưởng và phát
dục của cơ thể mạnh nhất. Nếu thời kì này trong thực
phẩm không bổ sung đầy đủ hàm lượng iôt (như muối
biển, rong biển, tôm, cá biển v.v..) thì sẽ gây ra bệnh
phù tuyến giáp trạng, ảnh hưởng đến sự phát dục
bình thường của thanh thiếu niên. Lượng cung cấp iôt
của thanh thiếu niên là 0,2 – 0,4 mg/ngày. Cao gấp
đôi so với lượng iôt cần cung cấp đối với người bình
thường. Ăn nhiều hải sản là phương pháp tốt nhất để

bổ sung iôt. Ở những vùng hiếm hải sản thì nên dùng
muối biển để bổ sung.

Tuy nhiên, ăn iôt quá nhiều cũng không tốt, sẽ

gây ra bệnh phù tuyến giáp trạng. Một số vùng
duyên hải hàng năm người ta ăn từ 15 – 20 kg rong
biển nên cũng gây ra bệnh bướu cổ.

Đó là vì sau khi cơ thể hấp

thụ iôt quá mức làm cho các
ion iôt vô cơ trong tuyến giáp
trạng tăng lên, chúng không thể
hợp thành với tyrosine để biến
thành tyrosine iôtua một cách
bình thường. Khi chất này ít đi
thì các nội tiết tố của tuyến giáp
trạng cũng ít đi, dẫn đến bệnh
bướu cổ.

Từ khoá: Tuyến giáp trạng; Bệnh phù tuyến

giáp trạng.

201. Vì sao sinh ra bệnh nghề
nghiệp?
Bệnh nghề nghiệp là loại bệnh do tiếp xúc phải
những chất có hại trong môi trường hành nghề gây
nên. Các nước trên thế giới đều có bệnh nghề nghiệp
ở những mức độ khác nhau. Ở Trung Quốc, Nhà
nước đã qui định các bệnh nghề nghiệp như sau: bệnh
nghề nghiệp ngộ độc, bụi phổi, nhiệt bức xạ và co giật
vì nhiệt, bức xạ Mặt Trời, bệnh da nghề nghiệp, viêm
mắt do ánh sáng điện, bệnh đục thủy tinh thể nghề
nghiệp, bệnh ở vùng cao, bệnh hàng không vũ trụ,
bệnh do bị chấn động, bệnh bị nhiễm xạ v.v..

Các nhân tố độc hại trong môi trường sản xuất

có thể phân thành ba loại:

Một là các nhân tố vật lí bao gồm: điều kiện khí
hậu, bức xạ, áp suất cao hoặc áp suất thấp, tiếng ồn,
rung động v.v.. có ảnh hưởng không tốt cho cơ thể.
Ví dụ làm việc lâu dài dưới nhiệt độ cao sẽ gây nên
bệnh bức xạ nhiệt, bệnh co giật vì nhiệt, bệnh suy

kiệt vì nhiệt; làm việc trong
điều kiện bị rung động với tần
số trên 35 Hz, nhất là trong môi
trường tần số rung động từ 100
đến 250 Hz sẽ dễ bị các chứng
bệnh do chấn động gây ra; sử
dụng các công cụ quạt gió, máy
tiện, lái máy kéo cũng sẽ xuất
hiện ngón tay bị tê, tay tê cứng,
dễ mệt mỏi và đau ở độ nhẹ. Khi
làm việc ở môi trường chấn
động mạnh dẫn đến các bệnh về
cơ bắp, bệnh xương và thần
kinh bị suy nhược nghiêm
trọng. Cơ thể bị các tia tử ngoại
bức xạ có tác hại vô cùng lớn.
Trong công nghiệp, khi sử dụng
các đèn quang phổ, đèn thủy
ngân cao áp, hàn điện, hàn khí
và dùng đèn tử ngoại sát trùng
cũng sẽ sản sinh ra những tia tử
ngoại có cường độ bức xạ và
công suất lớn. Tiếp xúc nhiều với tia tử ngoại khiến
cho da lão hóa nhanh và dễ bị bệnh đục thủy tinh thể,
bệnh ung thư da. Làm việc trên cao nguyên hoặc ở

trên không cũng sẽ gây nên các bệnh miền núi và
bệnh hàng không. Đó đều là những bệnh nghề nghiệp
do các yếu tố vật lí gây nên.

Hai là các nhân tố hóa học, tức là trong quá
trình sản xuất tiếp xúc với các chất hóa học độc hại.
Như công nhân mỏ than làm việc dưới giếng sâu
thường mắc bệnh viêm phế nang, bệnh phổi than, đó
là do kết quả tiếp xúc với các chất độc hại lâu ngày
gây nên. Bệnh phổi than có thể kéo dài 25 năm. Phổi
bụi cũng là loại bệnh nghề nghiệp, do các tổ chức xơ
của phổi hấp thu phải bụi ở nồng độ cao gây nên.
Theo thông báo, bệnh phổi bụi đã trở thành bệnh
nghề nghiệp đứng đầu của công chức ở thành phố
Thượng Hải.

Ba là các nhân tố sinh vật, tức trong quá trình

sản xuất tiếp xúc với các vi sinh vật hoặc vi trùng gây
nên.

Từ khoá: Bệnh nghề nghiệp.

202. Vì sao không thể tiếp xúc

nhiều với bông amiăng?
Bác sĩ sau khi kiểm tra một thiếu niên 14 tuổi đã
rất kinh ngạc thấy rằng: tuy tuổi còn bé nhưng bệnh
nhân đã mắc một chứng bệnh rất ít gặp, đó là bệnh
khối u ở thành trong của ngực. Vậy tại sao thiếu niên
đó lại bị khối u này? Nguyên là trong một lần trang
trí căn phòng, thiếu niên này đã giúp đỡ bạn cất dọn
các bản thạch cao dùng để ốp phòng. Các tấm thạch
cao vốn không độc hại, nhưng chất keo để gắn các
tấm thạch cao lại có độc, nó chứa amiăng. Bệnh khối
u chính là do chất này gây nên.

Bông amiăng là một chất vô cơ ở dạng xơ màu
trắng. Thành phần chủ yếu của nó là canxi, magiê,
silicat được dùng rộng rãi trong các công trình kiến
trúc và công nghiệp. Một số nước như Mỹ, Phần Lan,
Nam Phi đã tiến hành điều tra tác hại của bông
amiăng đối với những công nhân tiếp xúc với chúng
và phát hiện thấy tỉ lệ họ bị khối u ngực khá cao. Năm
1975, khi giải phẫu nhiều thi thể, người ta phát hiện
trong phổi của 30% số phụ nữ thấy có bông amiăng,
trong phổi của 70% số người làm xây dựng và đóng
tàu cũng phát hiện thấy amiăng. Qua đó có thể thấy
phạm vi tác hại của bông amiăng là rất rộng rãi. Ngay

cả những người chưa hề tiếp xúc với bông amiăng
cũng bị cảm nhiễm. Bông amiăng giống như bụi bay
lơ lửng, nhỏ đến mức phải qua kính hiển vi mới thấy
được. Vì bụi bông amiăng rất nhỏ, cho nên nó có thể
tồn tại rất lâu trong không khí, bay trôi nổi khắp nơi.
Con người nếu thở phải không khí ô nhiễm bụi
amiăng thì nó sẽ phá hỏng khoang mũi và tạo thành
từng mảng đi vào phổi. Nó sẽ nằm lại ở đó kết hợp với
các chất chứa sắt hình thành nên những đám bông
ngày càng nhiều, tạo nên phổi bị hoại tử cục bộ, người
bệnh sẽ phát sinh nhiều chứng bệnh.

Ở Nhật, tỉ lệ người mắc bệnh khối u dạ dày cao

hơn Mỹ 7 lần. Các bác sĩ rất nghi hoặc về điều đó. Về
sau họ đã điều tra nghiên cứu về thực phẩm và nước
uống của người Nhật, phát hiện thấy một số người
Nhật thích ăn cơm lẫn bột đá trơn. Trong loại cơm
này mỗi gam chứa hàng trăm hạt bông amiăng. Với
những người Nhật là kiều bào nước ngoài hoặc là
những người đã quen ăn cơm Tây thì tỉ lệ bị ung thư
dạ dày rất ít. Vì vậy người ta suy ra ăn phải bông
amiăng dễ dẫn đến ung thư. Qua nghiên cứu lâu dài,
các nhà khoa học đã rút ra kết luận: bông amiăng là
chất gây nên bệnh ung thư và dễ gây nên bệnh phổi
nghiêm trọng - đó là bệnh trầm tích bông amiăng.

Để ngăn ngừa sự nguy hại của bông amiăng đối
với sức khỏe con người, Cục Bảo vệ Môi trường Mỹ
đã quyết định từng bước cấm sử dụng và sản xuất
bông amiăng, đồng thời tiến hành nghiên cứu những
sản phẩm thay thế, để người dân sớm thoát khỏi căn
bệnh ung thư.

Từ khoá: Bông amiăng.

203. Vì sao phải cảnh giác với
chứng bệnh tổng hợp về máy
photocopy?
Máy photocopy là công cụ văn phòng hiện đại,
thời gian gần đây ngày càng được sử dụng rộng rãi.
Song đồng thời với việc đem lại hiệu suất cao cho
công nghiệp thì nó cũng mang đến những nguy hại
nhất định đối với sức khỏe con người, khiến cho
người sử dụng máy bị các chứng bệnh tổng hợp.

Máy photocopy sử dụng bột hiện hình có hai

loại khô và ướt. Loại bột hiện hình khô là dùng một

loại than đen cao cấp chế ra, trong đó có chất cacbua
thơm vòng có tác dụng gây ung thư. Bột hiện hình
trong quá trình photocopy rất ít bị phân hủy, tính
chất khá ổn định. Ngoài ra trong bột hiện hình còn
chứa một vi lượng nhóm nitropyren gây ung thư, vì
hàm lượng rất thấp nên nói chung không ảnh hưởng
nhiều đến người sử dụng, nhưng nếu phòng
photocopy không thông gió tốt, tiếp xúc lâu dài với
loại bột đó thì rất nguy hiểm.

Trong quá trình máy photocopy vận hành, ánh

sáng của đèn cao áp, hoặc đèn hồ quang chứa một
lượng lớn tia tử ngoại. Tia tử ngoại có thể kích thích
oxi trong không khí chuyển thành khí ôzôn. Theo
xác định, chỗ máy photocopy làm việc, hàm lượng
khí ôzôn thường đạt đến 0,11 – 1,76 mg/m3 . Khí
ôzôn có thể hợp với các thành phần nitơ và oxi trong
không khí để hình thành hợp chất oxi nitơ. Chất này
có tính kích thích rất mạnh đối với hệ thống hô hấp.
Khí ôzôn tỉ trọng lớn nên chuyển động chậm. Nếu
phòng làm việc không thông gió tốt thì người đứng
máy dễ bị các chứng bệnh tổng hợp. Các triệu chứng
chủ yếu là: cổ họng khô rát, ngực nôn nao, ho, đau
đầu, thị lực giảm sút v.v.. Nếu thở phải khí ôzôn nồng
độ cao trong thời gian dài có thể dẫn đến ngộ độc,

phổi sưng to.

Khi lau chùi máy photocopy, ta thường dùng

chổi để quét mực, sau đó dùng cồn hoặc benzen lau
rửa. Khi lau rửa, nồng độ của bụi trong phòng và
benzen tăng lên rõ rệt. Có người đã từng đặt nhiều
máy photocopy trong phòng làm việc và tiến hành
kiểm tra phát hiện khi rửa máy nồng độ bụi trong
phòng tăng đến 43 mg/m3, nồng độ benzen đạt
1852,2 mg/m3, vượt quá tiêu chuẩn vệ sinh do Nhà
nước qui định 3 lần và 45 lần. Để giảm thấp sự nguy
hại của máy photocopy đối với sức khỏe, trong quá
trình photo nên tăng cường dùng bảo hộ lao động và
có những biện pháp dự phòng cần thiết. Tốt nhất là
trong phòng có lắp quạt thông gió và máy hút bụi để
giảm thấp nồng độ bụi, khiến cho khí ôzôn và các hợp
chất oxit nitơ trong phòng được kịp thời thải ra bên
ngoài. Trong phòng nên tránh ánh sáng Mặt Trời
chiếu qua máy để giảm bớt sự hình thành các hợp
chất oxit nitơ. Khi lau máy tốt nhất là dùng cồn thay
thế benzen để tránh tạo nên ô nhiễm benzen. Người
đứng máy nên mặc quần áo làm việc, tốt nhất là đeo
khẩu trang và kính râm để tránh bị ánh sáng mạnh
kích thích. Nên uống bổ sung vitamin A để cho màng
sinh vật của tế bào tránh được những tổn thương do

các hợp chất oxit nitơ gây nên. Đối với những người
có bệnh về đường hô hấp, mất ngủ và váng đầu cũng
như phụ nữ có thai, tốt nhất không sử dụng máy
photocopy.

Từ khoá: Các chứng tổng hợp về máy

photocopy.

204. Vì sao phải cảnh giác với
ngộ độc thiếc?
Thiếc là kim loại được dùng rất rộng rãi. Mặt
trong đồ hộp thực phẩm có thiếc. Cùng với sự sản
xuất ngày càng tăng của thực phẩm đồ hộp thì các đồ
hộp vỏ tôn mặt trong được mạ thiếc là chất độc ít ảnh
hưởng đến sức khỏe. Nhưng khi cơ thể hấp thụ một
lượng thiếc nhiều có thể bị ngộ độc thiếc.

Thực phẩm đồ hộp có thể gây ngộ độc thiếc, đó

là vì kim loại thiếc đã có những biến đổi hóa học
trong thực phẩm, sau đó thâm nhập vào cơ thể phát
sinh sự biến đổi lần thứ hai. Theo nghiên cứu phát
hiện: thực phẩm trong đồ hộp hòa tan những nhân

của thiếc đã bị hoen gỉ, thành chất axit hữu cơ như
axit hiđropalmatic, oxit và các ion có gốc axit nitric.
Thiếc hòa tan sẽ cùng với nhiều loại prôtein để hình
thành các chất phức hợp, hoặc cùng với các chất
phenol trong hoa quả hình thành các hợp chất kim
loại khó hòa tan. Do đó, những chất này trong quá
trình tiêu hóa của cơ thể không dễ bị phân hủy để bài
tiết ra ngoài mà lưu lại trong cơ thể ảnh hưởng đến
sức khỏe con người.

Theo điều tra, trong quá trình sản xuất thiếc chỉ
cần công nhân hít phải thiếc thì thiếc sẽ lưu lại trong
phổi. Do đó những công nhân đúc hợp kim, luyện
thiếc và xử lí các hợp chất có bột thiếc thường xuất
hiện các chứng bệnh như thiếc trong phổi, gây hô
hấp khó khăn.

Từ đó có thể thấy trong cuộc sống thường ngày

ăn nhiều thực phẩm đồ hộp không có lợi cho sức
khỏe. Những người làm nghề có liên quan với thiếc
nên tăng cường các biện pháp phòng hộ, dùng các
thiết bị thông gió, khi có điều kiện nên dùng những kĩ
thuật thao tác tự động khống chế ở cự li xa để đề
phòng bột khuếch tán. Đặc biệt là nên chú ý ở những
chỗ làm việc có ô nhiễm bụi thiếc không nên ăn uống

để tránh hấp thụ bụi thiếc gây hại cho sức khỏe.

Từ khoá: Thiếc; Ngộ độc thiếc.

205. Vì sao không nên coi
thường ô nhiễm chì?
Một nhà khoa học môi trường Canađa khi
nghiên cứu lịch sử các Hoàng đế cổ La Mã đã đưa ra
nhận xét: Hoàng đế La Mã và rất nhiều nhà quí tộc
thời đó đã chết vì ngộ độc chì mãn tính. Nguyên
nhân là rất nhiều thực phẩm của họ đã bị ô nhiễm chì
và những thức uống như rượu nho đều được đựng
trong những bình bằng chì. Vì vậy sự tử vong của các
đế quốc La Mã hùng mạnh có liên quan rất nhiều đến
ô nhiễm chì. ý kiến này đã được các nhà sử học thừa
nhận, song hàng nghìn năm nay ô nhiễm chì vẫn
chưa gây được sự cảnh giác đối với nhân loại. Mãi
đến những năm 60 của thế kỉ XX, khi Tokyo, Nhật
Bản phát sinh sự kiện dân cư ngộ độc chì mãn tính do
khí thải ô tô gây nên thì ô nhiễm chì mới được các
nước trên thế giới phổ biến coi trọng.

Vi lượng nguyên tố chì đối với cơ thể người có

thể nói không đáng kể. Trong công nghiệp, chì được
dùng rất rộng rãi. Chì mà ta thường nói đến có thể
chia thành kim loại chì và các hợp chất của chì.
Thành phần chì trong môi trường chủ yếu là ở dạng
hợp chất. Ví dụ chì trắng (muối cacbonat chì ở dạng
kiềm) dùng để làm chất tạo màu khi sơn lên các đồ gỗ
và dùng làm chất ổn định trong đồ nhựa; chì đỏ
(tetroxit chì) dùng làm sơn; tetraethyl chì dùng làm
chất chống nổ của xăng. Trong nông nghiệp asenat
chì dùng làm thuốc sát trùng.

Ô nhiễm chì ở thành thị chủ yếu là do khí phế
thải ô tô gây ra. Ô tô phần lớn sử dụng loại xăng chứa
tetraethyl chì. Khi xăng cháy, một phần tetraethyl
chì bị phân giải thành các hợp chất của muối chì vô
cơ và hợp chất oxit Chúng và phần tetraethyl chì còn
lại ở dạng hạt sương mù li ti lẫn trong khí thải của ô tô
gây nên ô nhiễm không khí. Ngoài ra, trong nước
thiên nhiên, đất và thực phẩm cũng có chì. Thực
phẩm ô nhiễm chì thường là do những bình đựng có
thành phần chì cao gây nên.

Chì trong môi trường chủ yếu thông qua đường

hô hấp và tiêu hóa để đi vào cơ thể. Tuổi càng cao thì

lượng chì tích tụ trong cơ thể càng tăng lên. Một
người nặng 70 kg trong cơ thể chứa khoảng 200 mg
chì, 90% ở trong xương, các cơ quan phủ tạng khác
cũng chứa một vi lượng chì. Chì thâm nhập vào máu
sẽ hình thành diphophat chì dễ hòa tan đưa đến gan,
thận, tì, phổi và não. Chì ở trong máu có thể làm
nhiễu loạn chức năng vận chuyển oxi của máu, gây
tổn hại cho thai nhi trong thời kì phát triển. Chì xâm
nhập vào tế bào não sẽ ở lại đó lâu dài, gắn chặt với
những bộ phận quan trọng của tế bào não, làm nhiễu
loạn sự truyền dẫn các tín hiệu của tế bào não. Trẻ
em trong giai đoạn đại não đang phát triển thì ô
nhiễm chì sẽ càng nguy hại hơn. Ngộ độc chì có thể
khiến cho trí thông minh của trẻ em giảm đi rất
nhiều, khiến cho đại não tê dại, tinh thần uể oải. Ô
nhiễm chì nghiêm trọng còn dẫn đến trẻ em tử vong.

Ngày nay, hàm lượng chì trong không khí đã

tăng lên hàng vạn lần so với thời kì nguyên thủy.
Lượng chì chúng ta hấp thu vào cơ thể đã tăng lên
hàng nghìn lần so với lượng chì người nguyên thủy
hấp thu phải, do đó đã gần đến giới hạn nồng độ cơ
thể cho phép. Vì vậy chúng ta quyết không thể xem
thường ô nhiễm chì.

Từ khoá: Chì; Ô nhiễm chì.

206. Vì sao nuôi thú cảnh dễ bị
mắc bệnh?
Năm 1989, phu nhân Tổng thống Mỹ Busơ đã
mắc chứng bệnh chức năng tuyến giáp trạng tăng lên.
Trước đó 2 năm, Busơ cũng đã mắc loại bệnh tương
tự. Điều kì lạ là con chó cảnh mà họ yêu mến, do
chức năng tuyến giáp trạng tăng lên mà mắc bệnh
mụn nhọt của loài chó. Các nhà nghiên cứu đã điều
tra phân tích toàn diện chỗ ở của Tổng thống trong
Nhà Trắng, nhưng vẫn không tìm thấy nguyên nhân
của căn bệnh phu nhân Tổng thống Busơ mắc phải.

Bệnh của phu nhân Tổng thống Busơ lẽ nào lại

do vì yêu chó cảnh mà bị truyền nhiễm? Mặc dù vẫn
chưa đi đến kết luận, nhưng cho đến nay phong trào
nuôi chó cảnh đã gây nên nhiều loại bệnh truyền
nhiễm, là điều đã trở thành sự thật và gây cho giới y
học nhiều quan tâm. Các công trình nghiên cứu của
các nhà khoa học Nhật Bản chứng tỏ, trên 90% loài
mèo khỏe mạnh đều có vi khuẩn gây bệnh. Rất nhiều

bệnh truyền nhiễm và kí sinh
trùng làm tổn hại sức khỏe con
người, như bệnh chó dại, bệnh
giun móc câu, bệnh sán lá gan
v.v.. đều thông qua mèo mà
truyền nhiễm. Trong đường
ruột mèo có kí sinh giun đũa.
Nó sẽ cùng với phân bài tiết ra
bên ngoài làm ô nhiễm thực
phẩm, nước và các dụng cụ.
Con người sau khi nhiễm phải
qua đường tiêu hóa sẽ lên cơn
sốt, các hạch nổi to, cơ bắp và
các khớp đau, nghiêm trọng hơn nữa còn có thể mắc
bệnh viêm não hoặc mù mắt. Phụ nữ mang thai sau
khi bị truyền nhiễm còn gây sảy thai, dẫn đến chết
thai hoặc quái thai. Trẻ em chơi với mèo bị mèo cào
xước sẽ viêm nhiễm nổi hạch, làm ảnh hưởng đến sức
khỏe.

Trước thập kỉ 50 của thế kỉ XX, bệnh xích
điến1 đã từng lưu hành trong trẻ em Trung Quốc.
Nhiều bệnh nhân đầu bị xích điến đã để lại những
mảng da đầu rụng tóc. Cuối thập kỉ 60, bệnh xích
điến ở Trung Quốc căn bản đã bị tiêu diệt, nhưng từ

những năm 90 trở lại đây nó lại xuất hiện trở lại.
Theo các chuyên gia giám định thì bệnh xích điến
lưu hành trong thiếu nhi có liên quan với những gia
đình có nuôi mèo, chó. Điều đó chứng tỏ bệnh xích
điến là do động vật cảnh trong gia đình gây nên.

Chúng ta có thể không ngờ rằng: loài chim mà
con người yêu thích cũng có thể truyền bệnh. Trên
thế giới có hơn 200 loài chim có bệnh sốt chim,
trong đó có loài chim anh vũ (vẹt) và chim bồ câu tỉ
lệ mang virut rất cao. Ở Berlin, Đức đã từng tổ chức
một cuộc triển lãm về chim vàng anh. Trong số,
những người đến thăm quan có 6 người bị bệnh,
trong đó có 3 người chết. Bệnh viêm não do cầu
khuẩn trong loài bồ câu thường làm hại đến tính
mệnh của trẻ em hoặc để lại những di chứng về sau
rất nghiêm trọng. Khoa Thần kinh Bệnh viện Hồ
Nam đã tiến hành điều tra bệnh viêm màng não do
cầu khuẩn của 17 bệnh nhân phát hiện thấy 1/3 số
bệnh nhân đã từng tiếp xúc với chim bồ câu. Họ lại
phát hiện trong phân, miệng và móng vuốt chim bồ
câu có nguyên khuẩn của bệnh này - đó là loại cầu
khuẩn.

Ngày nay, các gia đình nuôi vật cảnh đã trở

thành mốt. Do đó, ngăn ngừa bệnh truyền nhiễm từ
các động vật cảnh là rất quan trọng. Những gia đình
nuôi vật cảnh phải tiêm phòng, bảo đảm cho vật cảnh
sạch sẽ, giết bọ chét và định kì tẩy giun, không được
nuông chiều hôn chó mèo, không được dùng miệng
mớm thức ăn cho chó mèo, càng không thể cùng ăn
cùng ngủ với chúng. Sau khi đưa chó hay mèo ra
ngoài, khi trở về phải rửa sạch chân và móng vuốt
mới cho vào nhà. Sau khi tiếp xúc với chúng phải rửa
tay cẩn thận.

Từ khoá: Truyền nhiễm bệnh; Khuẩn gây

bệnh.

207. Bệnh ung thư có liên quan
đến ô nhiễm môi trường không?
Bạn có biết thế nào gọi là “ba tác nhân” không?
Đó là tác nhân gây ung thư, tác nhân gây dị dạng và
tác nhân gây đột biến, nó dẫn đến bệnh ung thư, bệnh
quái thai và hiện tượng đột biến thông tin di truyền
của tế bào cơ thể.

Theo thống kê ngày nay, trong số người bị ung
thư có 80% là do nhân tố môi trường gây nên. Giới y
học cũng chứng minh được rằng ô nhiễm môi trường
là nguyên nhân quan trọng nhất dẫn đến bệnh ung
thư. Phát sinh quái thai cũng có mối quan hệ mật
thiết với ô nhiễm môi trường. Ô nhiễm môi trường
còn khiến cho thông tin di truyền của tế bào trong cơ
thể phát sinh đột biến, điều đó sẽ ảnh hưởng đến quá
trình mang thai, dẫn đến vô sinh hoặc phôi thai sớm
bị tử vong. Tế bào đột biến là cơ sở gây ung thư.

Vậy vì sao ô nhiễm môi trường lại gây nên hậu

quả như thế? Môi trường xung quanh chúng ta có rất
nhiều chất ô nhiễm. Chúng thông qua miệng, mũi,
răng xâm nhập vào cơ thể qua đường tiêu hóa, hệ
thống hô hấp và hệ thống tuần hoàn máu. Có những
chất phát sinh phản ứng cho cơ thể, có những chất vì
tính chất ổn định, một khi cơ thể hấp thụ thì rất khó
bài tiết mà còn tích lũy tăng dần. Những chất ô
nhiễm này mặc dù nồng độ trong môi trường rất
thấp, nhưng vì thời gian hấp thụ lâu dài nên nồng độ
trong cơ thể tăng lên, dẫn đến những phản ứng sinh lí
khác thường.

Theo tài liệu của Trung tâm nghiên cứu ung thư

quốc tế cung cấp thì các hợp chất như oxit sắt, bông
amiăng, cacbua thơm nhiều vòng,
tetrachloruacacbon, vinylưchlorua, các hợp chất
của axit nitric, thuốc bảo vệ thực vật hữu cơ và các
sản vật thiên nhiên như aflatoxin đều là những chất
gây nên khối u, dẫn đến ung thư phổi, ung thư da,
ung thư gan v.v..

Thai nhi ở thời kì các cơ quan đang phát triển rất

nhạy cảm với chất độc. Ở thời kì này, nếu các chất ô
nhiễm hóa học trong môi trường (như vinylchlorua,
benzen, chì, thủy ngân, xăng v.v..) xâm nhập vào cơ
thể người mẹ thì các chất độc có thể thông qua bào
thai ảnh hưởng đến thai nhi, gây cho thai nhi dị dạng
hoặc khiến cho trẻ sơ sinh đần độn, sứt môi, các bệnh
bẩm sinh về ngũ tạng, não phù nề, ngón tay, ngón
chân bị dị dạng v.v..

Do đó có thể thấy: để bảo vệ sức khỏe, chúng ta

cần tránh môi trường bị ô nhiễm, vì đó là nguyên
nhân gây nên các hiện tượng ung thư, dị dạng và đột
biến. Do đó, trong cuộc sống thường ngày phải cố
gắng ít tiếp xúc với các chất độc hại. Đồng thời không
dùng các hộp nhựa để đựng thức ăn, ít ăn thức ăn nấu
cháy hoặc bị xào rán quá mức, không ăn những thức

ăn đã lên men biến chất v.v..

Từ khoá: Bệnh ung thư; Ô nhiễm môi trường.

208. Vì sao khi ăn rau cần phải
rửa sạch, ăn hoa quả phải gọt vỏ?
Rau, hoa quả, dầu thực vật chúng ta mua ở chợ
về hầu như đều chứa thuốc bảo vệ thực vật, mặc dù
có những loại thuốc trong quá trình canh tác không
hề phun, nhưng thành phần của nó vẫn chứa trong
thực phẩm. Điều đó do nguyên nhân gì? Nguyên
nhân là mấy chục năm trước, khắp nơi trên thế giới
đã sử dụng rộng rãi thuốc bảo vệ thực vật hữu cơ như
DDT, 666, v.v.. Độc tính của những loại thuốc này
không dễ bị phân hủy trong môi trường. Mặc dù
chúng đã bị cấm sản xuất và sử dụng nhiều năm nay
nhưng trong nước, đất còn không ít dư lượng của
chúng, do đó trong thực phẩm vẫn chịu ảnh hưởng
của chúng, với hàm lượng thấp, chưa đến mức gây
nguy hại mà thôi.

Ngày nay trong sản xuất nông nghiệp người ta

sử dụng rộng rãi thuốc bảo vệ
thực vật hữu cơ phốtpho. Tuy
chúng dễ bị phân hủy trong
không khí, nước và thực vật,
cuối cùng biến thành nước, khí
CO2, axit photphoric là các
chất không độc hại, nhưng tính
độc hại của bản thân chúng khá
cao. Hơn nữa trong một số
trường hợp, sự phân hủy của
chúng sẽ biến thành các chất
trung gian có tính độc hại mạnh
hơn. Vì vậy, chúng ta tuyệt đối
không thể coi thường sự ô
nhiễm của thuốc bảo vệ thực
vật. Ở Trung Quốc mấy năm
gần đây thường phát sinh ngộ
độc thuốc bảo vệ thực vật. Ví dụ, mùa xuân năm
1996 ở Thượng Hải có một số người dân vì ăn rau
xanh mới phun thuốc trừ sâu nên ngộ độc chết.
Tháng 5/1996, một học sinh tiểu học ở thành phố
Thẩm Dương vì ăn một quả cà chua mà ngộ độc.

Để đề phòng ngộ độc khi ăn rau xanh, hoa quả,

chúng ta phải xử lí trước khi ăn. Đối với rau, trước

khi xào nấu nên rửa dưới vòi nước chảy, xong ngâm
một thời gian dài rồi rửa lại cho kĩ, như vậy có thể tẩy
bỏ được những dư lượng của thuốc bảo vệ thực vật.
Đối với hoa quả trước khi ăn nên gọt vỏ, như vậy mới
an toàn.

Từ khoá: Thuốc bảo vệ thực vật.

209. Vì sao nước giải khát, nước
khoáng không thể thay thế cho
nước đun sôi để nguội?
Khi dạo phố, ở đâu ta cũng nhìn thấy nước giải

khát và nước khoáng. Ngày nay, khi nguồn nước
ngày một bị ô nhiễm thì những mặt hàng nước giá cả
không đắt này quả thực rất hấp dẫn đối với người tiêu
dùng. Chắc chắn là uống nước khoáng nguyên chất
so với nước máy bị ô nhiễm hoặc nước giếng ở nông
thôn sẽ yên tâm hơn nhiều. Nhưng cho dù là nước
khoáng, nước nguyên chất hoặc nước giải khát, tác
dụng của chúng đối với cơ thể đều không thể thay thế
được nước thiên nhiên hoặc nước không bị ô nhiễm.

Nước giải khát tuy hợp khẩu vị với nhiều người,
có chất dinh dưỡng nhất định, nhưng nói chung đều
chứa đường và khá nhiều chất màu. Lượng đường và
chất màu nhiều sẽ chuyển hóa thành mỡ, khiến cho
cơ thể béo lên hoặc dễ mắc bệnh đái đường. Các chất
màu được tách từ trong dầu mỏ hoặc dầu than đá đều
tiềm tàng những chất gây ung thư. Ví dụ, nếu uống
nước giải khát thay nước trắng, thời gian dài sẽ ảnh
hưởng không tốt đến sức khỏe.

Uống nước khoáng lâu dài, cơ thể hấp thu một số

nguyên tố vi lượng nào đó quá mức. Căn cứ các tài
liệu thống kê thì một người nặng 68 kg, trong cơ thể
chứa 5,68 g sắt, 2 g kẽm, 0,11 g đồng và một số vi
lượng nhất định các chất khác với hàm lượng ở mức
ppm (tức là 1/1 triệu) hoặc ppb (tức là 1/1 tỉ) thậm
chí còn ít hơn. Tác dụng của các nguyên tố vi lượng
trong cơ thể rất kì diệu. Nếu không đủ thì sẽ mắc
bệnh, nhiều hơn sẽ có hại, nhất thiết không thể thiếu,
nhưng không phải cứ nhiều là tốt. Hàm lượng một số
nguyên tố vi lượng nào đó trong nước khoáng so với
trong nước tự nhiên nhiều hơn nhiều. Uống lâu dài
nước khoáng sẽ khiến cho hàm lượng một số nguyên
tố nào đó vượt quá nhu cầu của cơ thể, còn nước
thuần khiết thì ngược lại với nước khoáng, các

khoáng chất và các nguyên tố vi lượng trong đó
thiên về ít đi.

Một miền đất, một con người. Nghiên cứu khoa
học cho ta biết, trong quá trình tiến hóa lâu dài của
nhân loại, con người đã có mối quan hệ mật thiết với
nước tự nhiên. Trong nước tự nhiên có đủ các
khoáng chất và nguyên tố vi lượng hòa tan trong đó,
hàm lượng của nó đã phù hợp với nhu cầu bình
thường của cơ thể. Những nguyên tố vi lượng mà cơ
thể đòi hỏi, ngoài thức ăn ra chủ yếu được bổ sung
bằng nước uống. Vì vậy nước thiên nhiên có một vị
trí không gì có thể thay thế được đối với sức khỏe
con người. Điều mà chúng ta cần làm là hãy cải thiện
chất lượng nước thiên nhiên, ở nông thôn phải bảo
đảm nguồn nước thiên nhiên tốt, khiến cho nó không
bị ô nhiễm. Nước máy ở thành phố nên đạt tiêu chuẩn
vệ sinh quốc gia cho phép. Ngoài ra, nước cần phải
đun sôi mới uống. Uống nhiều nước đun sôi mới đảm
bảo sức khỏe cho bản thân.

Từ khoá: Nguyên tố vi lượng; Nước thiên

nhiên.

210. Vì sao nói rượu ngon là nhờ
môi trường thiên nhiên tốt đẹp?
"Nước là máu của rượu”. Câu nói này không có
gì quá đáng. Trong 18 loại rượu nổi tiếng của Trung
Quốc thì phần lớn đều được nấu bằng nguồn nước
ngầm có chất nước rất tốt, đặc biệt là nước suối Cam
Liệt, Xương Huỳnh. Những nguồn nước này đều bắt
nguồn từ môi trường thiên nhiên rất tốt đẹp.

Năm 1916, rượu Phần tỉnh Sơn Tây được huy
chương vàng ở Triển lãm quốc tế Panama. Loại rượu
này nổi tiếng tất nhiên là nhờ kĩ thuật ủ men tinh xảo,
cao hơn nữa là nhờ đã dùng nước giếng cổ trong sạch,
tinh khiết, có vị thơm ở thôn Hạnh Hoa. Rượu Lư
Châu ở Tứ Xuyên năm 1917 cũng giành được huy
chương vàng ở Triển lãm quốc tế Panama, đó là nhờ
nước giếng Long Tuyền. Rượu Dương Hà ở Tứ Dương
cũng được liệt vào loại rượu nổi tiếng toàn quốc, đó
là nhờ chất nước thuần khiết và vị ngọt của nước
“suối Mỹ Nhân”. Bia Thanh Đảo là loại bia duy nhất
được công nhận là bia danh tiếng toàn quốc, đó là
nhờ nước suối khoáng Lao Sơn đệ nhất trong thiên

hạ. Tửu điếm Thiệu Hưng được gọi là “Vua rượu
Phương Đông”, nước nấu rượu được lấy từ hồ Giám
có phong cảnh đẹp như tranh, v.v..

Rượu nổi tiếng là nhờ được ủ men và nấu từ nước

tốt. Nước tốt là nước chảy ra từ suối tốt, mà suối tốt
lại bắt nguồn từ môi trường tự nhiên có phong cảnh
đẹp đẽ. Lấy suối Lao Sơn mà nói, sở dĩ nó trong sạch,
tinh khiết và có vị ngọt là vì ngoài điều kiện địa chất
thủy văn ra, chủ yếu còn nhờ tác dụng của rừng cây
xanh che chở. Rừng Lao Sơn bạt ngàn, đã ấp ủ thành
một vùng đất quí để có con suối đẹp. Nguồn nước hồ
Giám ở Thiệu Hưng bắt nguồn từ đỉnh núi Sùng Sơn,
rừng trúc rậm rạp bao phủ tập hợp của 36 nguồn
nước đổ về hồ Giám. Nguồn nước ở đó nhờ rừng cây
và núi đá thanh lọc, nên nước trong veo, thuần khiết.
Những giếng cổ long lanh nguồn nước tốt đã sản sinh
ra những nhãn hiệu rượu nổi tiếng, xung quanh đều
là rừng gỗ rậm rạp, là mảnh đất phong thủy tốt không
hề bị ô nhiễm môi trường.

Kĩ thuật ủ men rượu là phát minh cổ đại của
Trung Quốc. Theo truyền thuyết, từ thời đời Hoàng
đế đã bắt đầu thừa nhận bản quyền ủ men rượu thuộc
về ông Đỗ Khang. Đỗ Khang rất coi trọng việc chọn

nguồn nước suối, hiểu được chất nước có tác dụng
quyết định đối với chất rượu. Ngày nay người ta càng
nhận thức sâu sắc rằng: muốn có rượu nổi tiếng thì
nguồn nước phải thuần khiết, hương vị ngọt, hàm
lượng các chất khoáng thích hợp, đó là điều kiện tiên
quyết. Nếu nước không thuần khiết thì rượu cũng
không thuần khiết. Mà nguồn nước tốt tất nhiên phải
có vùng đất phong cảnh đẹp đẽ, môi trường không ô
nhiễm. Do đó muốn bảo vệ nguồn nước tốt thì phải
bảo vệ môi trường, cũng tức là vấn đề then chốt để
bảo vệ nguồn rượu nổi tiếng. Rượu Mao Đài ở Nhân
Hoài tỉnh Quí Châu được xem là “quốc tửu”. Rượu
Mao Đài dùng nước sông Xích Thủy để nấu. Sông
Xích Thủy bắt nguồn từ thâm sơn cùng cốc, chất
nước trong, vị ngọt, thuần khiết, hàm lượng chất
khoáng ít cho nên nước rượu Mao Đài trong veo,
hương vị nồng đậm, khiến cho người ta đắm say, mê
thích. Để giữ mãi danh tiếng của rượu Mao Đài, Thủ
tướng Chu Ân Lai năm 1972 đã có chỉ thị trên vùng
thượng du sông Xích Thủy không được xây dựng nhà
máy. Bởi vì nếu có nhà máy thì sông Xích Thủy sẽ bị
ô nhiễm, đến lúc đó thì đặc điểm truyền thống của
quốc tửu sẽ không còn giữ được nữa.

Từ khoá: Nước; Môi trường tự nhiên.

211. Vì sao "thực phẩm đen" đi
khắp trong và ngoài nước?
"Thực phẩm đen" là chỉ những thực phẩm có
màu đen tự nhiên. Ví dụ như gạo cẩm, đậu đen, vừng
đen, mộc nhĩ đen, nấm hương, v.v... Thực phẩm đen
có dinh dưỡng phong phú và toàn diện, kết cấu hợp
lí, màu sắc hương vị tự nhiên và chức năng bảo vệ sức
khoẻ đều được kết tinh lại trong một vật thể. So với
thực phẩm trắng (như gạo trắng), thực phẩm đỏ (như
thịt gia cầm, gia súc), thực phẩm xanh (rau, dưa quả)
thì thực phẩm đen có chức năng bảo vệ sức khỏe tốt.

Các nhà khoa học qua kiểm tra xác định rằng:

màu sắc tự nhiên của thực phẩm tăng từ nhạt đến
đậm thì thành phần dinh dưỡng của nó cũng tăng dần
lên, hàm lượng chất dinh dưỡng càng phong phú và
kết cấu của thực phẩm càng hợp lí. Lấy các loại đậu
làm ví dụ. Hàm lượng prôtein của đậu trắng là 22%,
đậu vàng là 36%, đậu xanh là 37%, đậu đen là 49%.
Trong gạo cẩm còn có các chất caroten, vitamin C,
v.v... mà gạo trắng không có, hàm lượng prôtein và

mỡ thực vật so với gạo trắng cũng cao hơn 0,5 - 1 lần,
nhóm vitamin B, hàm lượng khoáng chất so với gạo
trắng cao gấp 1 - 3 lần, nó còn có giá trị dùng làm
thuốc bổ, được gọi là "gạo bổ huyết", "gạo thuốc",
ngày xưa đều là những phẩm vật quí báu tiến làm ngự
thiện cho Hoàng đế.

Mấy năm gần đây, các nước phương Tây vì
"thực phẩm đỏ" gây nên các loại "bệnh nhà giàu", do
đó đã chú ý đến thực phẩm đen. Họ phát hiện thực
phẩm đen tự nhiên giàu chất dinh dưỡng và cân bằng,
có tác dụng rõ rệt trong việc đề phòng và chữa trị các
bệnh do thực phẩm đỏ gây ra. Do đó bắt đầu từ thập
kỉ 80 của thế kỉ XX đến nay, các nước phát triển
phương Tây tích cực nghiên cứu và khai thác thực
phẩm đen, trào lưu ăn "thực phẩm đen" ngày càng
tăng. Vì chịu sự ảnh hưởng của trào lưu tiêu dùng
thực phẩm đen trên thế giới nên một số thành phố
của Trung Quốc cũng bắt đầu dấy lên cơn sốt thực
phẩm đen. Gạo cẩm, vừng đen, cơm niêu gạo cẩm,
thức uống gạo cẩm, các chế phẩm đậu đen v.v... đã
trở thành những hàng hóa bán chạy. Nhiều tỉnh,
thành phố và khu tự trị còn ra sức tận dụng các
nguồn nguyên liệu lương thực đen tự nhiên ở địa
phương để chế biến thành thực phẩm đen. Ví dụ tỉnh

Quảng Đông đã sản xuất gạo nếp cẩm, mì sợi gạo cẩm,
rượu cẩm, bia gạo cẩm, coca cola gạo cẩm, nước giải
khát bằng sữa gạo cẩm v.v... Một số sản phẩm đã đưa
ra thị trường quốc tế.

Đồng thời chúng ta cũng dần dần nhận thức được

tác dụng bảo vệ sức khỏe và chữa trị của thực phẩm
đen. Ví dụ gạo cẩm có tác dụng tư âm bổ thận, kiện tì,
ấm dạ dày, sáng mắt và hoạt huyết; đậu đen có chức
năng tư dưỡng kiện huyết, bổ hư và làm cho tóc đen;
vừng đen có tác dụng tư dưỡng gan thận, nhuận
tràng, dưỡng huyết, đen tóc v.v...; mộc nhĩ đen có
tác dụng nhuận phế, bổ não, nhẹ thân mình và dưỡng
huyết. Những năm gần đây người ta còn phát hiện
nấm hương có tác dụng kháng khối u đặc biệt, do đó
nấm hương được mệnh danh là "người lính mới chống
khối u".

Thực phẩm đen đã tụ hội đủ màu sắc, hương vị
và tốt cho sức khỏe để trở thành thực phẩm ưu việt
trên thế giới. Trong các công trình sinh học, chế biến
nông sản và công nghiệp thực phẩm nó được lợi dụng
tổng hợp nên có một tiền đồ phát triển rộng lớn và
đem lại lợi ích kinh tế - xã hội to lớn.

Từ khoá: Thực phẩm đen.

212. Thế nào là "thực phẩm
xanh"?
Thập kỉ 60 của thế kỉ XX nền nông nghiệp thế
giới đã phát sinh một cuộc cách mạng kĩ thuật. Phân
hoá học, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc kích thích sinh
trưởng, thức ăn gia súc có thêm chất phụ gia được sử
dụng rộng rãi. Tuy sản lượng các sản phẩm nông
nghiệp và chăn nuôi đã tăng lên rất nhiều, nhưng
đồng thời các sản phẩm đó cũng bị các tàn dư của
thuốc bảo vệ thực vật và các chất hoá học gây ô
nhiễm, làm cho cuộc sống hiện đại ngày nay thường
phát sinh ngộ độc do ăn rau xanh, ăn thịt, ăn hoa
quả.

Từ thập kỉ 70 trở lại đây, ý thức bảo vệ môi

trường ngày càng được nâng cao. Những người có
hiểu biết ở các nước phát triển đã đề ra khái niệm
phát triển "các xí nghiệp sản xuất thực phẩm hữu cơ"
và tiêu thụ những sản phẩm không độc hại. Do đó
những thực phẩm hữu cơ có chất lượng ưu việt, giàu

dinh dưỡng và an toàn đã phát triển mạnh mẽ, dẫn
đầu phong trào ở các nước Âu Mĩ và dần dần mở rộng
ra khắp thế giới. Theo thống kê của Liên minh nông
nghiệp hữu cơ quốc tế, ngày nay đã có hơn 300 tổ
chức thành viên phân bố ở trên 60 nước và khu vực
có hơn 15.000 xí nghiệp sản xuất thực phẩm hữu cơ
với sản lượng hằng năm đạt hơn 100 tỉ đô la. Năm
1989, Vụ Khai khẩn của Bộ Nông nghiệp Trung Quốc
cũng đã đưa ra chủ trương nắm vững thực phẩm hữu
cơ (thực phẩm không có hại) và đã cho loại thực
phẩm này một tên gọi rất hình tượng là "thực phẩm
xanh". Đó là công trình mở đầu "thực phẩm xanh"
của Trung Quốc. Cho đến năm 1998, Trung Quốc đã
có hơn 150 xí nghiệp khai thác và sản xuất hơn 820
loại "thực phẩm xanh". Quy mô sản xuất "thực phẩm
xanh" của Trung Quốc đã đứng ở vị trí dẫn đầu trên
thế giới. Những "thực phẩm xanh" đã được công
nhận có rau xanh, gia cầm, thịt, trứng, cá, dầu thực
vật, các gia vị, các chế phẩm sữa, trà, cà phê, hoa
quả, rượu và nước giải khát.

Các chế phẩm chất lượng và bao bì của "thực
phẩm xanh" đều theo những tiêu chuẩn quy định.
"Thực phẩm xanh" phải được sản xuất và chế biến
trong môi trường tuyệt đối không có ô nhiễm. Các

nguyên liệu nông sản, gia súc, gia cầm, thuỷ sản, quá
trình trồng trọt, chăn nuôi và gia công đều phải phù
hợp quy trình sản xuất quy định. Ví dụ, phải khoanh
một vùng đồng ruộng chuyên dùng để sản xuất thực
phẩm xanh, phải chọn giống tốt có sức kháng bệnh
cao, dùng phương pháp thiên địch để chữa bệnh,
dùng phân bón hữu cơ đã ủ hoại để bón, không dùng
phân hoá học, thuốc bảo vệ thực vật và các hoá
phẩm khác, khiến cho tàn dư các chất gây ô nhiễm
môi trường trong thực phẩm tồn tại thấp nhất.

Bao bì của thực phẩm xanh còn phải phù hợp với

bao bì đặc biệt và quy định giám định theo tiêu
chuẩn, trên đó đồng thời in tiêu chí nhãn hiệu của
thực phẩm xanh, số hiệu văn bản phê chuẩn nhãn
hiệu, trong đó tiêu chí và ba chữ "thực phẩm xanh"
phải thể hiện bằng chữ trắng trên nền màu xanh.

Từ khoá: Thực phẩm xanh.

213. Vì sao phát sinh "sự kiện dầu
cám"?
Năm 1968, ở Bắc Cửu, Nhật Bản, mọi người lâm
vào một trận khủng hoảng vì gặp một căn bệnh quái
dị chưa từng thấy. Loại bệnh này đến rất ồ ạt, bắt đầu
từ tháng 3, số bệnh nhân tăng lên rất nhanh, đạt đến
con số 1.400 người, đến tháng 7, số bệnh nhân vượt
quá 5.000 người.

Bệnh dịch này rất đặc biệt. Bệnh nhân ban đầu
chỉ sưng mí mắt, quầng mắt đen, nước mắt chảy liên
tục, lòng bàn tay ra mồ hôi, tiếp theo là toàn thân nổi
mẩn đỏ, ngứa không thể chịu được, nghiêm trọng hơn
còn cảm thấy buồn nôn. Mấy chục vạn người bị lâm
bệnh, trong đó có 16 người chết rất nhanh.

Qua điều tra và thực nghiệm nhiều lần, các nhà
khoa học cuối cùng đã làm sáng tỏ nguyên nhân là
do một nhà máy sản xuất dầu thực phẩm ở vùng này,
vì muốn hạ giá thành nên khi sản xuất đã sử dụng
một chất hoá học độc hại, đó là benzen poliflorua
(benzen chứa nhiều flo). Vì quản lí không nghiêm

ngặt, nên trong quá trình khử mùi, thiết bị đã bị rò rỉ,
khiến cho chất benzen nhiều flo lẫn vào trong dầu
cám. Do đó dầu biến thành thuốc độc. Vì ăn phải loại
dầu này nên rất nhiều người bị bệnh. Về sau người ta
gọi sự kiện ô nhiễm làm chấn động thế giới này là " sự
kiện dầu cám ".

Hung thủ của sự kiện dầu cám là chất benzen

poliflorua. Chất này là một hợp chất nhân tạo, tính
chất hoá học của nó rất ổn định, không dễ bị oxi hoá,
do đó có thể dùng làm chất cách điện cho các thiết bị
điện, dầu bôi trơn và làm chất phụ gia. Chất benzen
poliflorua khó bị sinh vật phân huỷ, có thể tồn tại lâu
dài trong nước. Thông qua tác dụng làm giàu trong
chuỗi thức ăn nước, chất này có thể được tích luỹ lại
một lượng lớn trong cơ thể cá và ốc. Người ăn phải cá
và ốc đã bị ô nhiễm sẽ ngộ độc. Độc tính của chất
benzen poliflorua rất lớn. Nó có thể ảnh hưởng đến
da, thần kinh và chức năng của gan trong cơ thể.
Ngoài ra, nó còn phá hoại sự hấp thu đào thải của
xương, gây tổn hại đến xương và răng.

Sự kiện dầu cám đã gây nên ý thức cảnh giác
cho mọi người. Người ta phát hiện nếu hằng ngày mỗi
kilôgam thể trọng hấp thu 67 µg thì chỉ cần từ 3 - 5

tháng sẽ bị ngộ độc. Ngày nay chất benzen poliflorua
đã bị cấm trong phạm vi toàn thế giới không cho
phép sản xuất, tiêu thụ và sử dụng.

Từ khoá: "Sự kiện dầu cám". Chất benzen liên

kết nhiều flo.

214. Vì sao ở Bỉ lại phát sinh "sự
kiện gà độc"?
Tháng 3-1999, một hộ nuôi gà ở Bỉ bỗng nhiên
phát hiện thấy thịt gà khác thường, gà đẻ ít trứng đi.
Họ yêu cầu công ti bảo hiểm phải bồi thường. Công ti
bảo hiểm cảm thấy việc này rất phiền phức, bèn đề
nghị một cơ quan nghiên cứu lấy mẫu thịt gà để xét
nghiệm. Kết quả xét nghiệm chứng tỏ trong mỡ gà có
chất đioxin gây ung thư, hàm lượng của nó cao hơn
hẳn hàm lượng cho phép 140 lần. Về sau còn phát
hiện lượng đioxin trong thịt gà vượt quá tiêu chuẩn
một cách nghiêm trọng.

Vì sao thịt gà và trứng gà lại có nồng độ đioxin
cao như thế? Nguyên là thức ăn nuôi gia súc trong

quá trình sản xuất đã bị ô nhiễm đioxin nghiêm
trọng. Sự kiện gà độc này có liên quan đến hàng trăm
loại thực phẩm, trong đó bao gồm thịt lợn, thịt bò,
sữa, sữa bột, v.v... Một thời gian ở Châu Âu, thậm chí
toàn thế giới đã gây nên một cơn khủng hoảng về
thực phẩm.

Vậy đioxin là chất gì mà độc tính của nó lại
mạnh đến thế? Đioxin là một hợp chất thơm ba vòng
thay thế bằng clo. Căn cứ vào vị trí và số lượng
nguyên tử clo thay thế trong phân tử vòng thơm, nó
có thể sản sinh ra 209 loại chất có cấu trúc khác
nhau, trong đó các chất 2, 3, 7, 8 – TCDD
(tertraclorodibenzo-p-dioxin) có độc tính mạnh
nhất, tương đương với trên 1000 lần độc tính của kali
cyanua. Chỉ cần một cốc nhỏ đioxin (tương đương
28,35 g), là có thể giết chết 1 triệu người. Nó là chất
có độc tính mạnh nhất trong số các hợp chất hoá học
biết được cho đến nay, hơn nữa nó là chất có nhiều
dạng độc tính. Năm 1987, Trung tâm nghiên cứu ung
thư quốc tế của Tổ chức Y tế thế giới đã liệt đioxin là
chất đứng đầu gây ung thư. Mặc dù hằng ngày lượng
hấp thụ đioxin của cơ thể rất ít, nhưng thời gian lâu
cũng có thể dẫn đến các chứng bệnh hiểm nghèo như
ung thư, bệnh về da, gan, thận, cơ quan sinh dục phát

triển khó khăn và dễ gây cho thai nhi dị dạng. Ở
Nhật, có nhà khoa học đã phát hiện dùng sữa có hàm
lượng đioxin tương đối cao để nuôi thai nhi thì sẽ gây
nên hoocmoon của tuyến giáp trạng giảm thấp, do đó
trí tuệ của trẻ em kém đi. Cục Bảo vệ môi trường Mĩ
năm 1995 đã công bố tài liệu nêu rõ: đioxin công
nghiệp không những có tác hại gây ung thư mà còn
có độc tính với cơ quan sinh dục và chức năng miễn
dịch, có độc tính với nội tiết tố. Đioxin chịu được
nhiệt độ cao, tính ổn định bền vững, dễ gây ô nhiễm.
Một khi hấp thụ phải thì khó bài tiết ra, nếu hấp thụ
thời gian dài độc tính sẽ tích luỹ lại, cuối cùng nguy
hiểm đến tính mạng.

Trong môi trường, đioxin tồn tại hàng nghìn,
hàng vạn năm, nồng độ rất thấp. Đioxin trong môi
trường được sinh ra chủ yếu do hoạt động sản xuất
của con người. Ở những thành phố lớn của các nước
phát triển, trong quá trình đốt rác thải sinh hoạt sẽ
sản sinh ra đioxin, chiếm khoảng 95% tổng lượng
đioxin có trong môi trường. Trong quá trình sản
xuất thuốc trừ sâu, chất chống gỉ, thuốc trừ cỏ, sơn
và chất phụ gia, đioxin thường là loại sản phẩm phụ
hoặc tồn tại dưới dạng những tạp chất. Bột giấy, khí
thải ô tô và trong quá trình nóng chảy kim loại đều

gây ra nguồn sản sinh đioxin. Khi hút thuốc cũng có
thể sản sinh đioxin.

Kết cấu hoá học của đioxin rất ổn định, vi sinh

vật không thể phân huỷ được, do đó dễ bị lưu lại
trong môi trường. Cho dù đioxin tồn tại trong không
khí, nước hoặc trong đất đai nó đều hấp thu rất mạnh
các hạt bụi, nhờ vào các vật thuỷ sinh hoặc các chuỗi
thức ăn mà làm giàu, cuối cùng gây tổn hại cho con
người. Đặc biệt là những hạt bụi nhỏ li ti có đioxin
trong không khí, sẽ ô nhiễm các loại thực phẩm, đó
là con đường chủ yếu làm cho con người hấp thụ phải
đioxin.

Trước kia sự kiện ô nhiễm đioxin cũng đã từng

phát sinh. Trong chiến tranh Việt Nam từ 1961 -
1975, quân đội Mĩ đã sử dụng 5 vạn tấn thuốc diệt cỏ
có hàm lượng đioxin khá cao, gây nên hàng loạt
người bị ngộ độc, xuất hiện bệnh ung thư, bệnh bẩm
sinh và sẩy thai. Tháng 6 năm 1976, một nhà máy
hoá học ở Italia đã phát sinh rò rỉ đioxin làm cho
khoảng 4 vạn người bị ngộ độc trong đó có 450 người
bị ngộ độc cấp tính.

Năm 1998, nước Đức phát hiện trong nước cam

dùng làm thức ăn chăn nuôi gia súc nhập khẩu từ
Braxin có nồng độ đioxin khá cao. Loại nước cam
này, chủ yếu dùng làm thức ăn cho bò sữa, làm cho
phần lớn chế phẩm sữa của Đức có nồng độ đioxin
cao.

Giới môi trường của các nước trên thế giới luôn

luôn tìm cách ngăn ngừa đioxin phát sinh và chống ô
nhiễm đioxin. Họ đã đầu tư rất nhiều tiền để nghiên
cứu chất đioxin. Nhiều nước phát triển thường dùng
biện pháp đóng cửa các nhà máy có nguồn đioxin
làm điều kiện ưu tiên để khống chế ô nhiễm môi
trường do đioxin gây ra. Ví dụ, thông qua cải tiến lò
đốt rác sinh hoạt của thành phố và lắp đặt những
thiết bị khử bụi tiên tiến, khiến cho lượng đioxin do
đốt rác thải ra giảm thấp 100 - 1000 lần. Thông qua
cải tiến công nghệ bột giấy để khống chế quá trình
sản xuất sản sinh ra đioxin.

Ô nhiễm đioxin ở Trung Quốc đã gây nên sự chú
ý rộng rãi. Đioxin trong môi trường phần nhiều là do
đốt rác thành phố. Hiện nay Trung Quốc xử lí rác
thải chủ yếu dùng phương pháp chôn vùi. Cùng với
sự phát triển nhanh của công nghiẹp và các vấn đề
bảo vệ môi trường được coi trọng, rác thải dần dần sẽ

từ chôn lấp đến xử lí phân loại, sau đó còn lại một bộ
phận rác thải mới giải quyết bằng cách thiêu huỷ. Vì
vậy vấn đề ô nhiễm đioxin ở quy mô lớn đối với
chúng ta không lâu nữa sẽ được giải quyết. Hiện nay
Trung Quốc đã triển khai nghiên cứu về mặt này và
đã giành được một số thành quả nhất định.

Từ khoá: Đioxin.

215. Vì sao không nên ăn nhiều
loại thực phẩm hun khói hoặc
thịt quay?
Rất nhiều người thích ăn loại thực phẩm hun

khói hoặc thịt quay, ví dụ như nướng từng xâu thịt
dê, v.v... Hương vị của loại thức ăn này độc đáo, rất
hấp dẫn. Nhưng ăn nhiều sẽ có hại cho sức khoẻ.

Thịt hun khói như lạp xường, thịt khô, vịt quay,
v.v... nói chung đều dùng than gỗ, than đá, rơm rác
đốt lên, dùng ngọn lửa của chúng để trực tiếp nướng.
Trong ngọn lửa khói có nhiều loại bụi, cồn, axit hữu

cơ và các hợp chất có gốc cacbua. Chúng làm biến
đổi màu sắc, hương vị của món ăn và còn có thể
khống chế vi khuẩn, kháng oxi làm cho những món
ăn này có thể cất giữ được một thời gian dài. Nhưng
trong khói cũng chứa những chất gây ung thư rất
mạnh. Đó là chất benzen và pyren. Chúng có thể tích
tụ lại trong thịt, gây ô nhiễm thực phẩm. Nếu công
nghệ gia công không phù hợp thì hàm lượng của
benzen và pyren trong thực phẩm quá cao, rất có hại
cho sức khoẻ. Trên thế giới tỉ lệ người Iceland mắc
bệnh ung thư dạ dày so với các vùng khác cao hơn
nhiều, đó là vì họ ăn rất nhiều cá hun khói.

Các món ăn quay nói chung là dùng than đá,
than gỗ để làm nhiên liệu nướng thực phẩm. Khi than
đá hoặc than gỗ cháy không hoàn toàn sẽ sản sinh ra
benzen và pyren, nó sẽ làm ô nhiễm thực phẩm.
Thường ăn những loại thực phẩm này thì có nguy cơ
bị ung thư.

Ngoài ra, thức ăn nướng còn dễ bị nhiễm những

chất phóng xạ. Vì trong than đá tồn tại nguyên tố
urani tự nhiên và các chất phóng xạ khác. Sau khi
đốt than đá thì những chất phóng xạ này sẽ được làm
giàu mấy lần, thậm chí hàng chục lần trong khói
than, khiến cho thực phẩm nướng bị ô nhiễm phóng
xạ. Sau đó chất phóng xạ sẽ cùng với thực phẩm đi
vào cơ thể làm cho cơ thể bị chiếu xạ bên trong tăng
lên, do đó có hại cho sức khoẻ.

Dùng điện hoặc khí đốt làm nguồn nhiệt để quay
thì tương đối vệ sinh và an toàn hơn, nhưng vì để bảo
vệ sức khoẻ thì không nên ăn nhiều thực phẩm hun
khói.

Từ khoá: Benzen và pyren.

216. Vì sao không nên sử dụng
nhiều chất thực phẩm phụ gia?
Nước cam thiên nhiên là loại nước giải khát được

nhiều người ưa thích. Nước cam ở các cửa hàng giải
khát bán hiện nay, có hương vị giống với nước cam

thiên nhiên. Vì sao lại như thế? Nguyên là người ta
đã khéo léo thêm vào trong nước giải khát những
loại thực phẩm phụ gia để làm cho nó giống như thật.

Cùng với chất lượng cuộc sống được nâng cao thì

yêu cầu của con người đối với thực phẩm cũng ngày
càng cao. Để thoả mãn nhu cầu chế tạo, gia công và
bảo quản thực phẩm người ta phải sử dụng đủ các loại
thực phẩm phụ gia lẫn vào. Những thực phẩm phụ gia
thường thấy có loại thuốc màu, thuốc chống biến
chất và loại tăng thêm vị ngọt v.v..

Thực phẩm thuốc màu có thể khiến cho màu của
thức ăn tươi mới tăng thêm sự thèm muốn của chúng
ta. Màu thực phẩm tự nhiên có các màu cà rốt, màu
diệp lục và màu đỏ đậm. Trước kia người ta đã biết
dùng những loại màu sắc tự nhiên này. Màu sắc tự
nhiên thông qua sự thử nghiệm của cơ thể trong một
thời gian dài đã chứng tỏ là rất an toàn và đáng tin
cậy. Những màu sắc khác dùng nguyên liệu dầu than
đá hợp thành thì tính độc khá cao, có nhiều loại màu
gây nên ung thư. Nước cam vừa nói đến trên đây
chứa màu nhân tạo tổng hợp, do đó không nên uống
nhiều.

Khi chế biến các loại kem điểm tâm, rượu và
thức uống lạnh, người ta thường cho thêm vị ngọt.
Đường hoá học là loại chất ngọt thường được dùng
nhất, nó ngọt gấp 500 lần đường thường nhưng rất có
hại đối với cơ thể. Khi sản xuất các loại thức ăn như
thịt nướng, lạp xường, cá hun khói, v.v... phải cho
thêm muối nitrat để làm màu. Muối nitrat khiến cho
thịt có màu đỏ tươi và còn có thể không chế các loại
vi khuẩn que trong thịt, nhưng chúng đều có hại đối
với cơ thể.

Để ngăn cản vi sinh vật sinh sôi trong thực
phẩm, ngăn ngừa thực phẩm biến chất thì người ta
phải cho thêm chất ngăn ngừa biến chất vào thực
phẩm. Chất đó hiện nay thường dùng là axit
benzônic, axit sorbic. Axit sorbic có vai trò đề
kháng rất tốt đối với loại vi khuẩn lên men và vi
khuẩn háo khí, do đó nó được dùng rộng rãi trong
sản xuất thịt, sinh tố hoa quả, lycopene, v.v... Thực
nghiệm của các nhà khoa học phát hiện, nếu cho
thêm 15% axit sorbic vào thức ăn để nuôi chuột, kết
quả một nửa số chuột bị ung thư gan.

Tuy nhiều loại thực phẩm phụ gia đều có hại cho
cơ thể, nhưng trong công nghiệp thực phẩm hiện đại

không thể không dùng các chất đó được. Ngày nay
chất thực phẩm phụ gia phù hợp với vệ sinh thực
phẩm phần nhiều đã trải qua thí nghiệm trên động
vật và chứng tỏ trong một thời gian ngắn dùng loại
thực phẩm phụ gia này chưa thấy có hại. Nhưng chắc
chắn thực phẩm phụ gia ẩn chứa mối nguy hiểm, cho
nên càng dùng ít thực phẩm phụ gia càng tốt.

Từ khoá: Thực phẩm phụ gia.

217. Vì sao phải thận trọng khi
dùng thực phẩm màu?
Màu sắc, hương vị là những tiêu chuẩn quan
trọng để phán đoán thực phẩm tốt hay xấu. Màu của
thực phẩm gây cho ta cảm giác ngon lành. Trong
thực phẩm phụ gia thì thực phẩm màu sẽ làm cho
màu sắc của thực phẩm đẹp lên để thoả mãn nhu cầu
hấp dẫn con người. Từ thời cổ người ta đã biết cho
thêm vào thực phẩm chất màu thiên nhiên. Chất màu
thiên nhiên nói chung không có hại cho cơ thể, có
lúc còn có giá trị dinh dưỡng, cho nên đến nay có
một số chất còn được sử dụng. Ví dụ, chất caroten có

thể làm cho dầu thực vật, bơ và những chất dầu mỡ
khác nổi màu lên. Trong cơ thể nó có thể chuyển
màu thành vitamin A có ích.

Màu tự nhiên tuy có nhiều ưu điểm, nhưng rất

dễ bị ánh sáng, nhiệt, oxi hoặc vi khuẩn phá hoại, do
đó màu không bền, hơn nữa dùng lượng nhiều thì
màu không tươi. Năm 1856, Poskin đã phát minh ra
thuốc nhuộm nhân tạo. Sau đó thuốc nhuộm nhân
tạo đủ các loại màu sắc tiếp tục ra đời. Những thuốc
nhuộm này đều dùng than đá chế thành. Thực phẩm
màu dùng than đá chế thành thì màu tươi rói, tính
chất ổn định, do đó được ứng dụng rộng rãi. Từ đó
màu sắc tự nhiên hầu như đều bị các màu sắc nhân
tạo thay thế.

Nhưng khi người ta sử dụng rộng rãi màu sắc

nhân tạo thì lại coi thường tác hại đối với cơ thể của
chúng. Năm 1950, ở Mĩ có mấy trẻ em vì ăn phải
bỏng ngô màu mà bị bệnh. Do đó những loại thực
phẩm màu này đã bị cấm sử dụng. Việc này gây cho
mọi người chú ý. Các nhà khoa học đã bắt tay vào
nghiên cứu, kết quả phát hiện thấy rất nhiều thực
phẩm nhân tạo do nhóm azô cấu thành. Những nhóm
có gốc azô (–N=N–) này đều có tác dụng gây ung

thư đối với cơ thể. Trong đó màu rau dền đỏ có thể
dẫn đến những khuyết tật bẩm sinh, bỗng nhiên sẩy
thai, vì vậy ở nước ngoài nhiều nhà hoá học đã kiến
nghị cấm dùng thực phẩm màu nhân tạo có màu rau
dền đỏ. Vì đang tranh luận cho nên Trung Quốc quy
định lượng sử dụng tối đa thực phẩm màu rau dền đỏ
là 50 mg/kg, hơn nữa chỉ cho phép dùng vào các loại
thực phẩm như kẹo, rượu, nước ga và nước hoa quả.

Thực phẩm màu dễ bị cơ thể hấp thụ, do đó gây
hại nhiều cho sức khoẻ. Ngày nay, các nhà khoa học
đang nghiên cứu chế tạo một loại thực phẩm màu mới
có các tính chất khiến các tạng phủ người không dễ
hấp thụ. Chúng ta tin rằng trong tương lai sẽ có
những loại thực phẩm màu hoàn toàn không có hại
đối với con người sẽ được sản xuất ra. Đến lúc đó
chúng ta không cần lo lắng ăn thực phẩm màu sẽ dẫn
đến ung thư.

Từ khoá: Thực phẩm màu.

218. "Máy vi tính xanh" là máy vi

tính màu xanh phải không?
Xã hội hiện đại ngày nay, máy tính được dùng
rất rộng rãi. Từ những cửa hàng nhộn nhịp, đến các
cơ quan ngân hàng, cơ quan nghiên cứu và các nhà
máy xí nghiệp đến các cơ quan hành chính, từ những
trận thi đấu thể thao sôi nổi đến việc phóng vệ tinh,
không nơi nào không dùng đến máy vi tính. Nhưng
bạn có biết rằng trong tình hình máy vi tính được sử
dụng rộng rãi thì cũng đem lại sự nguy hại cho môi
trường không? Ví dụ, máy vi tính phải tiêu hao điện
năng. Sử dụng máy vi tính rộng rãi sẽ tốn một nguồn
năng lượng lớn, dễ gây ô nhiễm môi trường. Máy vi
tính còn dễ hỏng. Có người dự tính đến năm 2005, số
máy vi tính hằng năm bị hỏng trên toàn thế giới sẽ đạt
mức 70 triệu cái. Nếu số máy này không được xử lí
kịp thời thì cả Trái Đất sẽ bị đống rác máy vi tính này
vùi lấp. Máy vi tính kì diệu, vô song ngược lại sẽ biến
thành nguồn ô nhiễm công cộng lớn nhất.

Vậy có thể sản xuất ra loại máy vi tính tiết kiệm
năng lượng điện, không ô nhiễm môi trường không?
Các nhà kĩ thuật Mĩ đã dẫn đầu trong việc nghiên cứu
này và đã đưa ra một ý tưởng thiết kế loại máy vi tính
mới - "máy vi tính xanh" có thể tiết kiệm năng lượng

điện, không gây ô
nhiễm và thu hồi
được. So với máy
vi tính phổ thông
hiện nay, máy vi
tính xanh có ba
đặc điểm: một là,
tiết kiệm năng

lượng nhiều. Ví dụ, năng lượng điện máy vi tính xanh
tiêu thụ chỉ bằng 25% so với máy vi tính thông
thường. Có những loại máy vi tính xanh ở vùng ánh
sáng đầy đủ có thể dùng năng lượng pin Mặt Trời để
cung cấp. Hai là, phương pháp thu hồi máy tính hỏng
rất đơn giản, hiệu suất thu hồi cao. Ví dụ, vỏ máy vi
tính xanh có thể dùng nhựa tái sinh để sản xuất. Khi
máy vi tính hỏng, có thể thu hồi vỏ máy để chế tạo
các sản phẩm khác. Như vậy, giảm thấp lượng rác
thải, có lợi cho bảo vệ môi trường. Ba là, trong quá
trình sản xuất các linh kiện của máy tính không gây
ô nhiễm môi trường.

Từ khoá: Máy vi tính xanh.

219. Sử dụng mĩ phẩm có ảnh
hưởng đến sức khỏe không?
Lịch sử sử dụng mĩ phẩm đã có từ rất lâu đời.
Thế kỉ V trước Công nguyên, nhiều nghi thức tôn
giáo đã dùng kem thơm để bôi người, thậm chí dùng
nó để bảo vệ thi thể. Trước Công nguyên 300 năm,
các hiệu cắt tóc ở La Mã - Italia đã biết dùng nước
hoa. Trung Quốc là nước văn minh cổ đại, việc sử
dụng mĩ phẩm cũng đã có lịch sử lâu đời. Trong sách
Hán thư cổ đã ghi lại người phụ nữ biết vẽ lông mày.
Cùng với sự phát triển của khoa học kĩ thuật và mức
sống con người ngày càng được nâng cao thì nhu cầu
về mĩ phẩm không ngừng tăng lên, chủng loại cũng
ngày càng nhiều.

Nhưng nếu lựa chọn không thích hợp hoặc sử
dụng không đúng thì mĩ phẩm cũng sẽ có tác dụng
phụ không thể lường được đối với cơ thể. Mĩ phẩm có
mùi thơm đều là những chất hoá học nhân tạo, chúng
có thể che lấp những vết nám trên da, khuếch tán
mùi thơm, nhưng cũng có thể làm cho da viêm nhiễm
hoặc có phản ứng nhạy cảm. Cho dù một số mĩ phẩm

nguồn nguyên liệu chủ yếu là các chất hữu cơ động,
thực vật thì cũng vẫn có hại, vì những nguyên liệu
này chứa những chất dinh dưỡng như cacbon, nitơ là
những chất mà vi sinh vật sinh trưởng cần thiết. Mĩ
phẩm dùng những nguyên liệu này chế tạo nên sẽ trở
thành cái nền để cho các vi sinh vật phát triển.
Những năm gần đây trong mĩ phẩm còn tăng thêm
các chất dinh dưỡng như bột ngọc trai, nhân sâm, sữa
ong chúa, v.v... càng làm tăng thêm cơ hội ô nhiễm
sinh vật. Một số nhà máy do điều kiện sản xuất kém,
mĩ phẩm sản xuất với quy trình không nghiêm ngặt,
quản lí vệ sinh lỏng lẻo và nguyên liệu không đủ sạch,
hoặc các chất đề phòng biến chất sử dụng không
thích hợp, nên hoá phẩm họ sản xuất ra rất dễ trở
thành môi trường cho các loài vi khuẩn gây bệnh
sinh sôi nảy nở. Ví dụ, kem sữa, kem ngọc trai dễ sản
sinh loài cầu khuẩn màu nho; kem nhân sâm cũng dễ
làm cho loài men khuẩn màu vàng sinh trưởng; lăn
nách, son môi dễ chứa khuẩn que bạch hầu, v.v.. Sử
dụng những loại mĩ phẩm có lẫn vi khuẩn này không
những không đạt được hiệu quả làm đẹp mà còn có
hại cho cơ thể.

Khi sử dụng mĩ phẩm, để ngăn ngừa vi sinh vật
lẫn vào trong đó, trước khi sử dụng nên rửa tay và

mặt sạch sẽ. Nếu phát hiện mĩ phẩm đã bị lên men,
hoặc màu sắc đã biến đổi, hương vị đã biến chất thì
không nên sử dụng, bởi vì đó là dấu hiệu mĩ phẩm đã
bị vi sinh vật làm cho biến chất.

Kĩ thuật sinh học hiện đại có thể khiến cho mĩ

phẩm có màu tươi đẹp, con người đã dần dần không
sản xuất những mĩ phẩm dùng các chất hoá học và
các chất dinh dưỡng làm nguyên liệu. Một cuộc cách
mạng dùng nguyên liệu thực vật tự nhiên để sản xuất
mĩ phẩm đang hiện ra. Người ta nghiên cứu phát hiện
thấy nhiều thực vật tự nhiên không những là chất để
sản xuất mĩ phẩm có chất lượng tốt mà cũng là những
chất để làm chậm sự lão hoá của da. Những người có
hiểu biết đều đưa ra ý kiến: làm đẹp + bảo vệ sức
khoẻ = mĩ phẩm tương lai.

Từ khoá: Mĩ phẩm; Ô nhiễm vi sinh vật.

220. Vì sao không nên tắm nắng
nhiều?

Ở một số nước Âu, Mĩ, nhiều người đặc biệt thích

phơi mình ở bãi biển để tắm nắng. Các cô gái còn phơi
cho da biến thành màu nâu, cho đó là đẹp. Nhưng
những năm gần đây, họ bỗng nhiên phát hiện tỉ lệ
mắc bệnh ung thư da tăng lên và tìm thấy hung thủ
chính là tia tử ngoại trong ánh nắng Mặt Trời.

Tắm nắng đúng mức sẽ có lợi cho sức khoẻ,
nhưng để cho ánh nắng chiếu lâu, đặc biệt để cho cơ
bắp trực tiếp phơi dưới ánh nắng sẽ dẫn đến bệnh
ngoài da và những phản ứng không tốt khác của cơ
thể, cụ thể biểu hiện thành đau đầu, buồn nôn, váng
đầu, thị lực giảm sút, mất ngủ, v.v... bệnh mãn tính
tăng lên, nặng thì tổn hại đến chức năng miễn dịch
của cơ thể, làm cho các tế bào miễn dịch trong cơ thể
giảm thấp, khả năng chống đỡ bệnh giảm thấp, thậm
chí gây ra ung thư da.

Ánh nắng Mặt Trời có thể chia thành tia tử
ngoại, ánh sáng nhìn thấy được và tia hồng ngoại. Tia
tử ngoại khiến cho da lão hoá, nhạy cảm với ánh
sáng, xuất hiện vết nám, thậm chí gây ung thư da.

Mấy năm gần đây, vì không khí ô nhiễm ngày
càng tăng, tầng ôzôn để ngăn cản bức xạ của tia tử
ngoại trong tầng bình lưu bị phá hoại, nên sức khoẻ

của con người bị uy hiếp nghiêm trọng. Theo quan
trắc và tính toán, mỗi lần khí ôzôn giảm 10% thì
lượng chiếu của tia tử ngoại tăng lên 20%, do đó tỉ lệ
phát sinh ung thư da tăng lên 20%, tỉ lệ mắc bệnh đục
thuỷ tinh thể tăng lên 6%. Vì những nguyên nhân
trên mà chúng ta không nên tắm nắng nhiều. Mùa hè
nếu tắm nắng thì nên luyện dần cho da quen chịu
đựng với ánh nắng Mặt Trời, nhưng không thể một
lần phơi mình dưới ánh nắng lâu, phải dần dần tăng
thêm màu đậm của da để từng bước tăng thời gian
tắm nắng. Muốn cấp đủ dinh dưỡng cho da thì phải ăn
những thực phẩm có vitamin phong phú. Phải
thường xuyên xoa bóp da để tăng thêm năng lực
chống lắng đọng màu đen của da. Vì tia tử ngoại dễ bị
ánh sáng màu đỏ có thể thấy được tiếp thu và hấp
thụ, do đó thường xuyên mặc áo màu đỏ có thể ngăn
ngừa sự nguy hại của tia tử ngoại, giảm thấp khả năng
da bị ung thư.

Từ khoá: Tia tử ngoại; Ung thư da; Tắm nắng.

221. Vì sao Trung Quốc cấm đốt
pháo?
Hằng năm khi đến tết, nhiều người rất thích đốt
pháo, đặc biệt là trẻ em. Đốt pháo nổ hoặc đốt pháo
bông, pháo hoa, màu sắc muôn vẻ thật là náo nhiệt!
Đốt pháo bông, pháo hoa để chúc mừng năm mới đã
trở thành một tập tục kéo dài nhiều năm ở Trung
Quốc. Tập tục này tuy làm tăng thêm không khí vui
vẻ của ngày tết nhưng cũng gây ra không ít tác hại.

Nguyên liệu để làm pháo là thuốc pháo, thành

phần chủ yếu gồm có: lưu huỳnh, bột than, diêm tiêu
(nitrat kali hoặc clorat kali). Trong thuốc pháo
người ta pha lẫn các bột kim loại như magie, nhôm,
ăngtimon và nitrat stronti theo một tỉ lệ nhất định để
tạo màu. Khi đốt pháo các kim loại hoặc các phân tử
kim loại khác nhau sẽ cháy lên thành những màu sắc
khác nhau. Sau khi đốt pháo đùng hoặc pháo bông,
pháo hoa, chúng vừa bốc cháy, nổ rất nhanh và phun
ra khói lửa đủ màu sắc, đồng thời sản sinh ra một
lượng lớn oxit nitơ, oxit sunfurơ, khí cacbonic, khí

CO và nhiều khí có hại khác cùng với bụi của các hợp
chất kim loại gây nên ô nhiễm. Trong đó khí oxit
nitơ và khí sunfurơ có tính kích thích và tính gây
hoen gỉ rất mạnh, chúng sẽ kích thích đường hô hấp
gây ho và viêm phế quản.

Khi đốt pháo nổ hoặc pháo bông, pháo hoa,
tiếng nổ mạnh mẽ của chúng còn là tiếng ồn gây chấn
động trong thành phố, đặc biệt đêm giao thừa khắp
các ngõ phố, tiéng pháo ầm vang làm đinh tai nhức
óc, cả thành phố chìm trong khói mù giống như bãi
chiến trường. Lúc đó, trẻ em, người già và những
bệnh nhân tim rất dễ bị kinh giật, những người khác
cũng không thể nghỉ ngơi.

Tác hại của pháo nổ và pháo bông, pháo hoa

không chỉ có thế. Trong quá trình chế tạo, vận
chuyển và đốt pháo, nếu không cẩn thận thì sẽ nổ,
gây hoả hoạn và tạo nên thương vong. Đốt pháo gây
nhiều tác hại như thế, nên nhiều thành phố lớn ở
Trung Quốc đã cấm đốt pháo ở những khu vực quy
định.

Từ khoá: Ô nhiễm không khí; Tiếng ồn.

222. Vì sao sau khi
ngủ dậy không nên
gấp chăn ngay?
Nhiều người sau khi ngủ

dậy trước hết là gấp chăn màn,
sau đó mới rửa mặt, ăn sáng,
v.v... Nhưng chắc bạn cũng biết
rằng, sau khi ngủ dậy gấp chăn
màn ngay là không hợp vệ sinh.

Bản thân cơ thể cũng là một nguồn ô nhiễm.
Trong thời gian ngủ khoảng 8 tiếng, da của cơ thể bài
tiết một lượng hơi nước nhiều, khiến cho chăn bị ẩm ở
những mức độ khác nhau. Các lỗ chân lông và hô hấp
của người cũng sẽ bài tiết ra nhiều loại khí và hơi mồ
hôi. Những chuyên gia nước ngoài đã dùng phổ kế
khí để đo và chứng tỏ các chất hoá học do hô hấp bài
tiết ra có đến 149 loại, những chất hoá học từ mồ hôi
tiết ra có đến 151 loại. Chăn sẽ hấp thu hoặc hấp phụ
các phân tử nước và khí này, nếu không để cho
chúng khuếch tán đi mà gấp chăn ngay khiến cho
chăn bị ẩm và ô nhiễm những chất hoá học đó sẽ sản

sinh ra mùi khó chịu, từ đó ảnh hưởng đến độ lâu bền
của chăn. Nếu thường xuyên sử dụng chăn bị ô nhiễm
thì có hại cho sức khoẻ của con người.

Phương pháp đúng đắn nhất là sau khi ngủ dậy,
tiện tay lật ngược mặt chăn ra ngoài và mở ngay cửa
sổ để cho các phần tử nước và khí khuếch tán tự
nhiên. Trước khi đi làm mới gập chăn màn là tốt
nhất. Ngoài ra nên phơi chăn ra ánh nắng để các tia
tử ngoại diệt các vi khuẩn trong chăn. Đồng thời phơi
dưới ánh nắng nhiệt độ cao để khiến cho các chất khí
trong chăn bay đi.

Từ khoá: Tia tử ngoại; Khuẩn bệnh.

223. Vì sao mùa mưa phùn phải
đề phòng mốc ẩm?
Mưa phùn chủ yếu là chỉ thời tiết mưa dầm liên

miên vào đầu mùa hạ ở khu vực sông Hoài trong một
thời gian dài. Vì đó chính là mùa mai chín vàng, nên
gọi là mưa phùn. Mùa mưa phùn ở phương Nam độ
ẩm tương đối cao, trên 80%, nhiệt độ ở 25 – 30 oC,

rất thích hợp cho nấm mốc sinh trưởng và phát triển.
Vì vậy dân gian gọi mùa mưa phùn là mùa ẩm mốc.

Các loài nấm mốc không chỗ nào không thâm
nhập vào đã đem lại sự nguy hại cho cuộc sống, sản
xuất và sức khoẻ. Trong mùa mưa phùn, độ ẩm
không khí rất lớn, thực phẩm nếu không được phơi
khô hoặc cất giữ không cẩn thận rất dễ bị mốc. Quần
áo nếu không được giặt sạch và phơi thật khô đã vội
vàng bỏ vào tủ thì cho dù là vải bông, len, hay sợi
pha đều có thể lên mốc. Đồ gỗ và các dụng cụ gia
đình cũng rất dễ ẩm mốc, giày dép, săm lốp và các
ống cao su, các sản phẩm đồ nhựa cũng dễ lên mốc,
làm cho đồ gỗ mất bóng, cao su lão hoá, đồ nhựa
giòn và mau biến chất. Khuẩn mốc còn có thể sinh
trưởng trên các lớp sơn, khiến cho sơn mất màu.
Khuẩn mốc còn có thể khiến cho dây dẫn rò điện,
chập mạch, khuẩn mốc làm cho thuỷ tinh bị mờ, máy
ảnh và kính hiển vi nếu không được bảo quản cẩn
thận, nấm mốc sẽ kết màng trên kính, làm cho chất
lượng trong suốt bị giảm đi, thậm chí hư hỏng.

Mùa mưa phùn, khí hậu biến đổi khác thường,

bầu trời ảm đạm, không khí ẩm ướt khiến cho con
người cảm thấy không thoải mái, dễ mệt mỏi và dễ

ốm. Phong thấp là loại bệnh phát sinh nhiều vào mùa
này. Khuẩn mốc tác hại vào cơ thể, gây bệnh nấm
ngoài da như nấm ở chân, nấm ở đầu, v.v... cũng có
thể xâm nhập vào máu gây nên những chứng bệnh
máu nhiễm khuẩn, thông qua máu gây tác hại cho
các tạng phủ. Các bệnh nấm mốc ngoài da thường lặp
đi lặp lại, vì vậy rất khó chữa tận gốc, làm cho người
ta không tin có thể chữa khỏi. Nấm mốc xâm phạm
vào các tạng phủ, nếu nghiêm trọng có thể cướp đi
sinh mệnh của con người. Có một số men của nấm
mốc cũng gây nguy hại cho chúng ta. Ví dụ, khuẩn
nấm đỏ trên lúa mạch sản sinh ra men màu đỏ, gây
nôn mửa, hoặc ỉa chảy. Đáng sợ hơn là nấm mốc gây
ra độc tố men màu vàng, là một trong những chất
gây ung thư cả thế giới đều biết đến.

Biện pháp ngăn ngừa nấm mốc là thông gió, phơi

đồ vật dưới ánh nắng Mặt Trời, phơi khô nỏ và dùng
cồn ngăn ngừa. Khi trời nắng thì phòng ở và nhà kho
phải thông gió, không để cho những loài nấm thích
hợp với môi trường ẩm ướt và tối sinh sôi nảy nở.
Quần áo chăn màn cần được phơi kịp thời; máy ảnh,
kính hiển vi và những thiết bị tinh vi khác trước mùa
mưa phùn cần được phơi khô, lau sạch, bảo quản cẩn
thận và trong hộp đựng đồ đạc cần bỏ chất chống ẩm;

giày da và các dụng cụ gia đình có thể sơn hoặc quét
dầu chống mốc, các kho chứa đồ cao su và đồ mộc
cần phải phun thuốc chống mốc.

Ngăn ngừa nấm mốc xâm hại đến cơ thể cần phải

bắt tay từ phòng ngừa lây nhiễm và tăng cường sức
đề kháng. Vào mùa mưa dầm, đặc biệt chú ý đề
phòng da bị nấm, chú ý vệ sinh cá nhân và những nơi
công cộng. Thống kê của y học chứng tỏ đối tượng
chủ yếu mà nấm mốc xâm phạm các cơ quan nội tạng
là người già, trẻ em và những người suy nhược. Họ
phải đặc biệt chú ý ăn uống vệ sinh, quần áo mặc đủ
ấm, khô ráo, v.v... để qua mùa mưa một cách thuận
lợi.

Từ khoá: Mưa phùn; Nấm khuẩn.

224. Tuổi thọ có liên quan với
môi trường không?
Các nhà sinh vật học phát hiện, nói chung tuổi

thọ của sinh vật gấp 8 - 10 lần thời gian giới tính
thành thục, chín muồi. Nếu căn cứ theo thời gian giới

tính thành thục của con người là 14 - 15 năm thì tuổi
thọ của con người phải là 110 - 150 tuổi. Nhưng trên
thực tế tuổi thọ của con người phần nhiều chỉ có 70 -
80 tuổi. Điều đó là vì nguyên nhân gì?

Nguyên là môi trường ngày càng bị ô nhiễm

nghiêm trọng, dẫn đến hàng loạt bệnh môi trường,
ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ của con người và
khiến cho tuổi thọ của nhiều người bị rút ngắn, có
người thậm chí còn rất trẻ đã chết.

Mấy năm gần đây, khi nghiên cứu về bệnh tim

và bệnh xuất huyết não, người ta đã không ngừng
phát hiện rất nhiều bệnh trước đây không rõ nguyên
nhân nhưng thực ra không phải do vi khuẩn mà là do
môi trường sinh sống bị ô nhiễm gây nên. Các nhà
khoa học thông qua các phương pháp phân tích, đã
đo được một cách chính xác các nguyên tố hoá học
trong cơ thể, từ đó phát hiện được nhiều nguyên tố
trong cơ thể có hàm lượng bình quân giống với hàm
lượng các nguyên tố đó trong đất. Họ còn đo được độ
phong phú của các nguyên tố trong Trái Đất cơ bản
thống nhất với độ phong phú của các nguyên tố
tương ứng trong máu của người. Những điều này
chứng tỏ sức khoẻ của con người có liên quan chặt

chẽ với môi trường địa lí mà họ sinh sống.

Các vật sống khi nó đang tồn tại, một mặt không

ngừng hấp thu các chất dinh dưỡng từ môi trường
bên ngoài, mặt khác luôn đào thải các chất ra môi
trường. Con người cũng không ngoại lệ. Đồng thời với
việc hấp thu và đào thải, giữa con người và môi
trường còn hình thành sự cân bằng động về trao đổi
chất. Thông qua một thời gian dài về tiến hoá, di
truyền và biến dị, loài người đã thích ứng với môi
trường tự nhiên mà mình sinh sống. Trong điều kiện
môi trường bên ngoài không có gì biến đổi lớn thì
quá trình trao đổi chất giữa con người và môi trường
luôn ở trạng thái cân bằng. Nhưng khi môi trường
phát sinh biến đổi đột biến thì sự cân bằng bình
thường này sẽ bị phá hoại. Lúc đó cơ thể không thích
ứng được nữa.

Ngày nay môi trường mà con người sinh sống
đang phát sinh biến đổi to lớn, môi trường đã bị ô
nhiễm nghiêm trọng. Hoạt động sản xuất và đời sống
của con người đã sản sinh ra một lượng chất ô nhiễm
rất lớn, nó bị đào thải vào trong môi trường, phá hoại
trạng thái bình thường của môi trường, từ đó mà rất
có hại cho cơ thể. Nhiều chất ô nhiễm như: thuỷ

ngân, cađimi, asen, cyanua, phenol, benzen nhiều
vòng flo, thuốc bảo vệ thực vật v.v... đã làm ô nhiễm
bầu không khí, nước, đất đai xung quanh chúng ta,
thông qua chuỗi thức ăn mà xâm nhập vào cơ thể
người. Vì vậy có thể thấy môi trường có vai trò vô
cùng quan trọng đối với sức khoẻ và tuổi thọ của con
người.

Từ khoá: Tuổi thọ; Ô nhiễm môi trường.

225. Vì sao dân cư vùng duyên
hải và hải đảo có tuổi thọ cao?
Ngày nay, những nước có tuổi thọ bình quân

cao trên thế giới là: Thụy Điển, Iceland, Hà Lan, Na
Uy và Nhật Bản. Những nước này đều là những nước
duyên hải hoặc hải đảo. Các nhà khoa học nghiên
cứu chứng tỏ môi trường của vùng duyên hải quả
thực có lợi cho sức khoẻ và tuổi thọ.

Vùng duyên hải mặt hướng ra biển, không khí

biển ít bị ô nhiễm hơn lục địa. Trong không khí chứa
ít chất độc và chứa nhiều nguyên tố vi lượng cần thiết

cho cơ thể. Các ion âm trong không khí biển rất
nhiều, có thể cải thiện chức năng trao đổi khí của
phổi, tăng thêm lượng hấp thụ oxi và bài tiết khí
CO2, điều tiết sự hưng phấn và trạng thái ức chế của
hệ thần kinh trung ương, kích thích chức năng của hệ
thống tạo huyết, v.v.. rất có lợi cho sức khoẻ.

Khí hậu miền biển nói chung ấm áp và dịu mát,
mặc dù khí hậu của các nước Bắc Âu tương đối lạnh.
Miền biển khí hậu trong một năm biến đổi không lớn,
không giống như khí hậu lục địa, lúc nóng quá, lúc
lạnh quá, điều đó rất có lợi cho sự hấp thu và đào thải
của cơ thể. Ví dụ đảo Hải Nam Trung Quốc bốn bề là
biển, khí hậu ôn hoà, mùa hè dài, mùa đông không
có, gần như mùa thu và mùa xuân nối liền nhau,
không khí tươi mát, nhiệt độ bình quân cả năm là 23
– 25 oC, số ngày nhiệt độ cao trên 35 oC ít hơn trong
lục địa 10 - 20 ngày. Tỉ lệ những người 100 tuổi ở đảo
Hải Nam đạt đến 1/100.000, cao hơn so với toàn
quốc là 0,37/100.000. Tương tự đảo Trường Hưng
trên biển mùa hè khí hậu không nóng dữ dội, mùa
đông không rét lắm, bốn bề là nước bao quanh, bốn
mùa cây cối xanh tốt, nồng độ ion âm trong không
khí khá cao. Vì vậy dân cư trên đảo rất nhiều người
thọ.

Hải sản ở miền biển phong phú, chủng loại thực

phẩm nhiều, có lợi cho việc điều tiết cân bằng dinh
dưỡng của cơ thể. Ví dụ ở Nhật lượng tiêu thụ hải sản
bình quân một người thuộc loại cao nhất thế giới, tuổi
thọ bình quân của người Nhật cũng đứng đầu thế giới.
Dân cư trên đảo Hải Nam của Trung Quốc thức ăn
chính là gạo, khoai, các loại rau dưa và hải sản, họ ăn
rất ít mỡ động vật.

Dân cư miền biển thường được cung cấp đầy đủ

các nguyên tố cần thiết cho sự sống. Các chất độc
trong nước biển có nồng độ rất thấp, khiến cho họ
hạn chế được tối đa tốc độ tích luỹ các nguyên tố độc
hại và những nguyên tố không cần thiết cho cơ thể.
Ví dụ các chuyên gia thường tiến hành xác định tóc
của những người ở đảo Trường Hưng, phát hiện thấy
hàm lượng của mangan và kẽm phổ biến hơi cao, các
nguyên tố vi lượng đồng, molipđen tương đối thấp.
Các nhà y học cho rằng, mangan và kẽm là những
chất có lợi cho cơ thể, còn đồng và molipđen nhiều
khi không lợi cho sức khoẻ. Môi trường địa lí độc đáo
của đảo Trường Hưng khiến cho nguồn nước, đất đai
ở trên đảo và các nông sản đều chứa mangan, kẽm
cao, còn hàm lượng đồng và molipđen thì thấp.

Những khu vực có tuổi thọ cao trên thế giới
ngoài duyên hải và hải đảo ra còn có vùng rừng núi,
đó là những nơi phong cảnh đẹp đẽ và yên tĩnh, hoặc
những vùng lục địa ở hàn đới. Nhưng nếu phân dân
cư trên thế giới thành vùng duyên hải và vùng lục địa
để so sánh thì tuổi thọ của người vùng duyên hải cao
hơn nhiều.

Từ khoá: Ion âm; Nguyên tố vi lượng.

226. Vì sao nói thành phố sinh
thái là khu vực sinh sống lí tưởng
của loài người?
Khu ăn ở lí tưởng của dân cư thành phố trong
tương lai là thành phố sinh thái, tức con người và
thiên nhiên chung sống hài hoà, vừa là vườn hoa,
vừa là đồng ruộng.

Thành phố sinh thái là những khu cư trú dùng
các biện pháp kĩ thuật và khoa học hiện đại, căn cứ
theo nguyên lí sinh thái học để xây dựng nên các

công trình sinh thái, công trình xã hội và các hệ
thống công trình. Nó bao gồm hàm nghĩa không gian
thành phố và nông thôn hoà lẫn vào nhau, tức là giữa
con người và tự nhiên cùng tồn tại, cùng phát triển
phồn vinh. Nó vừa cung cấp nuôi dưỡng con người lại
vừa cung cấp nuôi dưỡng thiên nhiên. Khi chúng ta
đi tản bộ trong thành phố sinh thái, không những có
thể nhìn thấy những khu nhà ở đẹp đẽ, những thành
phố buôn bán phồn hoa mà còn có thể nhìn thấy hai
bên đường phố được xanh hoá, những khu rừng,
những mảng lớn cây xanh sẽ lẫn với những cành hoa
tự nhiên, những khu vườn trồng hoa màu, rau xanh
và đồng ruộng. Bạn rất khó mà phân biệt được đó là
thành thị hay nông thôn.

Xây dựng thành phố sinh thái có 10 tiêu chuẩn:

1.  Ứng dụng nguyên lí sinh thái học để quy hoạch
thành phố làm cho kết cấu thành phố hợp lí,
chức năng hài hoà.

2.  Bảo vệ và khai thác tất cả các tài nguyên thiên

nhiên với hiệu quả cao, kết cấu các nhà máy hợp
lí, thực hiện sản xuất sạch, những nhà máy, xí
nghiệp tiêu hao năng lượng cao và gây nhiều
chất ô nhiễm sẽ không cho phép tồn tại trong

thành phố đó.

3.  Sử dụng mô hình có thể tiếp tục tiêu dùng và

phát triển, thực hiện tiêu dùng văn minh, hiệu
suất lợi dụng vật chất, năng lượng và hiệu suất
lợi dụng tuần hoàn cao, hiệu suất tiêu dùng càng
cao. Lúc đó rác thải sinh hoạt của nhân dân sẽ
được phân loại xử lí. Có loại được biến thành
nguồn nguyên liệu ngay tại chỗ, những túi nilon
đều thuộc loại nhựa tự phân huỷ. "Ô nhiễm
trắng" hoàn toàn bị xoá bỏ. Để tiết kiệm tiêu phí
năng lượng thì mỗi nhà mỗi hộ sẽ không lắp máy
điều hoà mà cả nhà cao tầng sử dung chung máy
điều hoà trung tâm, v.v...

4.  Lắp đặt các thiết bị dùng chung và các thiết bị cơ
sở một cách hoàn thiện để nâng cao chất lượng
cuộc sống. Không những mạng lưới cửa hàng
đầy đủ mà trường học, giao thông, quản lí cơ sở
hạ tầng đều đạt mức hoàn thiện. Khi đó trẻ em
không cần phải mang túi sách nặng chen nhau
lên xe công cộng để đến trường học.

5.  Môi trường nhân tạo và môi trường tự nhiên kết
hợp với nhau, chất lượng môi trường cao phù
hợp với yêu cầu cân bằng sinh thái. Lúc đó bao
quanh khu nhà ở có các cầu nối thông, có núi
giả phun nước và vườn cây bao quanh, cây cỏ

thành từng thảm, đầy tiếng chim kêu và hương
thơm cỏ hoa, có thể nhìn thấy chim sâu làm tổ
trên cửa sổ, những động vật nhỏ nhảy nhót
trong vườn, cá bơi tung tăng trong dòng suối
trong. Bạn sẽ cảm thấy như bước vào vườn động
vật hoặc vườn thực vật.

6.  Kiến trúc sinh thái được ứng dụng rộng rãi, có

môi trường không gian thích hợp cho con người,
không còn cảnh những ngôi nhà thấp xen lẫn
giữa các ngôi nhà cao, trông lộn xộn và khập
khễnh.

7.  Bảo vệ và kế thừa các di sản văn hoá, tôn trọng
các tập tính sinh hoạt và các công trình văn hoá
của dân cư, tôn trọng thói quen cuộc sống của
các dân tộc, truyền thống văn hoá của họ sẽ
được thoả mãn và phát triển.

8.  Người dân khoẻ mạnh, cuộc sống thoải mái,

bình đẳng, tự do, môi trường xã hội công bằng,
thẳng thắn.

9.  Người dân có ý thức sinh thái tự giác, có đạo

đức về môi trường, đề cao triết học sinh thái, giá
trị sinh thái cũng như luân lí về sinh thái.
10.  Xây dựng hệ thống điều hoà quản lí và chính
sách về sinh thái một cách hoàn thiện.

Xây dựng đô thị sinh thái là hệ thống công trình
thế kỉ. Thông qua sự cố gắng không mệt mỏi của cộng
đồng nhân loại trên toàn thế giới, nó sẽ không còn là
một xu hướng và ảo tưởng mà trong thế kỉ XXI sẽ trở
thành khu vực sinh sống lí tưởng của con người.

Từ khoá: Thành phố sinh thái.

227. Vì sao thành phố phải ra sức
phát triển xanh hóa?
Thành phố dân số tập trung, kiến trúc dày đặc,
xe cộ như nước cộng thêm có nhiều nhà máy nên ô
nhiễm không khí, ô nhiễm tiếng ồn khá nghiêm
trọng. Cây xanh không những có thể hấp thụ khí
CO2, nhả ra một lượng lớn khí oxi mà còn có tác
dụng hấp thụ các chất độc, bụi bặm, diệt vi khuẩn,
giảm tiếng ồn, ngăn ngừa gió cát, tích nước, bảo vệ
đất, điều tiết tiểu khí hậu, thậm chí còn có thể dùng
để giám sát và đo các chất độc hại trong môi trường.

Cây cối là "máy chế tạo oxi" thiên nhiên. Dưới

tác dụng của quang hợp, cây xanh sẽ hấp thụ khí
cacbonic và nhả ra khí oxi. Theo đo đạc, người ta
xác định được mỗi ha cây xanh, mỗi ngày có thể hấp
thụ 1 tấn khí cacbonic, nhả ra 0,73 tấn oxi.

Cây xanh là "người bảo vệ và miễn dịch" thiên

nhiên. Một số cây xanh có thể tiết ra chất diệt vi
khuẩn, giết chết các vi khuẩn trôi nổi trong không
khí. Cây xanh là "máy lọc bụi" thiên nhiên. Cành và
lá cây rậm rạp sẽ có tác dụng ngăn cản bụi. Bề mặt lá

của một số loài cây có rất nhiều lông, một số cây còn
có thể tiết ra những chất keo. Lông tơ hoặc chất keo
này có thể hấp thu bụi trong không khí. Một hecta
cây xanh một năm có thể hấp thụ một lượng bụi
khoảng hơn 900 tấn. Trong thành phố những khu
vực không có cây xanh bụi bặm trong không khí
nhiều hơn khoảng 15 lần so với những khu vực có
cây xanh. Cây xanh là "máy tiêu âm" tự nhiên, bề
mặt lá cây thường không phẳng, trên lá cây có những
lỗ cực kì nhỏ và lông tơ giống như những máy hấp thụ
âm lồi lõm, nó có tác dụng tiêu âm rất tốt. Do đó
những đường phố lớn trong thành phố có cây to
thường khá yên tĩnh.

Cây xanh là "máy điều hoà không khí" thiên
nhiên. Sự bốc hơi của cây xanh có tác dụng giảm
nhiệt, giảm độ nóng và tăng thêm độ ẩm trong không
khí. Theo các nhà khoa học đo được, 1 ha cây xanh
có hiệu quả hạ nhiệt tương đương với 500 máy điều
hoà làm việc 20 giờ.

Cây xanh còn là máy giám sát và đo đạc ô nhiễm

môi trường. Nhiều loại cây xanh hoặc thực vật rất
nhạy cảm với các chất độc hại do nhà máy thải ra.
Khi lượng ô nhiễm còn thấp, cây xanh vẫn biểu hiện

được các triệu chứng đã bị tổn thương, trong khi con
người chưa hề cảm thấy được.

Vì cây xanh có thể làm giảm các loại ô nhiễm

môi trường cho nên thành phố cần ra sức phát triển
trồng cây xanh.

Từ khoá: Tác dụng quang hợp; Chất sát

khuẩn; Tác dụng bốc hơi.

228. Vì sao trước và sau nhà cần
trồng thảm cỏ?
Cây xanh trước và sau nhà ở rất có lợi, điều đó
các gia đình ở thành phố đều biết rõ. Nhưng các thảm
cỏ trước và sau nhà có lợi như thế nào? Có lẽ mọi
người còn chưa biết mấy. Nhiều người cho rằng, bất
cứ điều kiện nào, các đám cỏ trước và sau nhà đều
nên cuốc đi. Hễ làm vệ sinh là lo nhổ cỏ, điều đó
không phù hợp với khoa học. Các cỏ tạp ở trong vườn
sẽ cùng cạnh tranh phân bón với hoa màu, nhưng cỏ
mọc trước và sau nhà rất có ích đối với chúng ta, do
đó nên bảo vệ nó. Đừng xem thường những loài cỏ

này, bởi vì nó cống hiến rất nhiều đối với con người.

Trước hết, cỏ xanh có thể đổi mới không khí cho
chúng ta hô hấp. Nhờ tác dụng của quang hợp, thông
thường 1 ha cỏ hằng ngày có thể nhả ra 150 kg khí
oxi, hấp thụ 200 kg khí cacbonic. Còn chúng ta mỗi
người hằng ngày cần khoảng 0,7 kg khí oxi, tức là
cần 50 m2 thảm cỏ hoặc 10 m2 cây xanh để cung cấp
khí oxi cho hô hấp.

Thứ hai là cỏ xanh có thể làm sạch không khí.
Trên lá cỏ có các lỗ nhỏ và lông nhỏ cũng như các
chất keo của chúng tiết ra, có thể hấp thụ hoặc dính
kết một lượng bụi lớn. Cây cỏ che phủ mặt đất có thể
ngăn ngừa bụi bốc lên, hoặc giảm thấp bụi và vi
khuẩn trong không khí. Qua đo đạc thí nghiệm,
người ta thấy trên đường phố không có cây xanh thì
hàm lượng vi khuẩn trong không khí trong mỗi mét
khối có khoảng 44.000 con, còn không khí trên
thảm cỏ xanh, mỗi mét khối không khí chỉ có hơn
600 con. Những khí độc như khí sunfurơ trong
không khí cũng nhờ cỏ xanh hấp thụ mà giảm bớt.

Thứ ba là, cỏ xanh có thể điều tiết khí hậu cục

bộ của khu nhà ở. Vì cỏ xanh có tác dụng hấp thụ

nhiệt và bốc hơi nước, nên có thể giảm nhiệt độ và
tăng thêm độ ẩm. Người ta đã đo nhiệt độ trung bình
hằng ngày trên thảm cỏ so với trên quảng trường
không có cỏ che phủ thấp hơn 1,6 oC, so với mặt
đường phố thấp hơn 2,3 oC, còn độ ẩm tương đối của
không khí được tăng lên 12,8%. Cho nên lúc giao
thời giữa mùa xuân và mùa hè, khi ta đi bộ trên thảm
cỏ sẽ có cảm giác mát lạnh.

Cỏ xanh còn có thể lọc sạch nước ô nhiễm chảy
trên mặt đất. Khi trời mưa to hoặc tuyết tan nhiều,

nhiều nơi trên đường phố đều có các vũng nước, hình
thành các dòng chảy. Trong dòng nước này thường
có nhiều chất ô nhiễm phức tạp, ví dụ các chất rắn,
thuốc bảo vệ thực vật, kim loại độc, các nguyên thể
bệnh, v.v... trôi nổi rất có hại. Cỏ xanh giống như
máy lọc, có thể khiến cho dòng nước bẩn được làm
sạch. Các nhà khoa học Mĩ đã từng đưa ra "phương
pháp dùng cỏ xanh để xử lí nước ô nhiễm bề mặt",
tức là dựa vào các cây cỏ mọc trên bờ dốc để lọc
dòng nước bẩn tưới qua đó. Cuối cùng cỏ xanh còn
có thể dùng làm nguyên liệu cho bể khí biôga. Ở
nông thôn, người ta đang mở rộng bể khí biôga để cải
cách nguồn năng lượng và bảo vệ môi trường.
Nguyên liệu chủ yếu của bể khí biôga là lá cây, các
loại cỏ. Các gia đình nông thôn có thể lợi dụng đất
trống để trồng cỏ dùng làm nguyên liệu phong phú
cung cấp cho bể khí biôga.

Từ khoá: Tác dụng quang hợp; Cỏ.

229. Vì sao nói môi trường cũng
là nguồn tài nguyên quí báu?

Môi trường tự nhiên bao gồm: nước, không khí,
đất đai, rừng xanh, thảo nguyên, động vật hoang dã,
v.v... Trong đó dễ bị ô nhiễm nhất là không khí,
nước, phong cảnh thiên nhiên. Con người thường cho
rằng chúng là những nguồn tài nguyên dùng không
hết, luôn luôn không xem chúng là nguồn của cải.

Hiện tượng thiếu nước ngọt đã trở thành nguy cơ
toàn thế giới, khiến cho mọi người bắt đầu nhận thức
được nước ngọt là nguồn tài nguyên quý báu. Nhưng
nói không khí, phong cảnh thiên nhiên cũng là
nguồn tài nguyên thì chưa chắc mọi người đã thừa
nhận. Nếu không có oxi trong không khí thì than
không thể đốt cháy được; nếu không có oxi thì việc
luyện thép cũng không thể tiến hành. Cùng với sự
xuất hiện nền công nghiệp hiện đại, không khí còn là
nguyên liệu dùng để chế tạo khí oxi, nitơ, agon và khí
neon. Vì không khí ngày càng bị ô nhiễm nghiêm
trọng nên ở các nước phát triển hộp đựng không khí
tươi cũng trở thành món hàng tranh nhau mua bán.
Không khí đã bắt đầu thâm nhập vào quá trình sản
xuất và đời sống của chúng ta, không có không khí
tươi mát thì sức khoẻ con người sẽ bị ảnh hưởng. Do
đó chúng ta không thể không thừa nhận không khí là
một nguồn tài nguyên quý báu.

Phong cảnh thiên nhiên càng là nguồn tài
nguyên độc đáo. Ở đó, đất đai, rừng xanh, động thực
vật, nước và không khí được tập hợp thành nguồn tài
nguyên môi trường thống nhất. Nó không những là
nền tảng để phát triển công nghiệp du lịch mà còn
đưa lại sự hưởng thụ về tinh thần và tâm lí, duy trì
trạng thái cân bằng, cung cấp nguồn nguyên liệu sản
xuất và đời sống cho con người. Khi mà con người
ngày càng cách xa với thiên nhiên thì tiếng nước
chảy róc rách, tiếng sóng vỗ của thuỷ triều và tiếng
chim kêu sẽ trở thành hàng hoá để tiêu thụ.

Môi trường là nguồn tài nguyên, vì vậy cần được

khai thác hợp lí, tránh lạm dụng và lãng phí. Bảo vệ
môi trường chính là sự lợi dụng tốt nhất nguồn tài
nguyên chung của con người.

Từ khoá: Nguồn tài nguyên môi trường.

230. Các di tích lịch sử, danh lam
thắng cảnh cũng là nguồn tài

nguyên môi trường?
Ngoài giờ làm việc, nhiều người thích du lịch, đi
xem phong cảnh núi sông, thăm thú các di tích lịch
sử, danh lam thắng cảnh. Đó quả thực là một hoạt
động bổ ích.

Vậy các di tích lịch sử. danh lam thắng cảnh có
thuộc về nguồn tài nguyên môi trường cần được bảo
vệ không?

Trong "Đạo luật bảo vệ môi trường của nước

Cộng hoà nhân dân Trung Hoa" có chỉ rõ: "Môi
trường là chỉ tổng thể những nhân tố tự nhiên ảnh
hưởng đến sự sống và phát triển của con người, được
tự nhiên hoặc con người qua cải tạo mà hình thành
nên, bao gồm không khí, nước, biển cả, đất đai, hầm
mỏ, rừng xanh, thảo nguyên, động vật hoang dã, các
di tích tự nhiên, di tích nhân văn, các khu bảo tồn tự
nhiên, danh lam thắng cảnh, thành thị và nông
thôn". Như vậy là di tích lịch sử và danh lam thắng
cảnh đều thuộc nguồn tài nguyên môi trường cần
được bảo vệ.

Đối với môi trường tự nhiên mà nói, những danh

lam thắng cảnh thường được sáng tạo nên nhờ lao
động lâu dài của xã hội, hoặc nhờ sự phát triển của
khoa học, hoặc do chiều sâu hoạt động của con người
mà không ngừng được mở rộng, ảnh hưởng của chúng
ngày càng tăng thêm. Trên toàn cầu, những môi
trường hoàn toàn tự nhiên vốn không nhiều, phần
lớn đều là các môi trường do con người tạo nên, như
công nghiệp, nông nghiệp sản sinh ra các công trình:
sân bay, đường sắt, môi trường giao thông; các môi
trường sống như trường học, thư viện, môi trường
văn hóa giáo dục, thành thị, khu dân cư, v.v...; môi
trường y tế như bệnh viện, viện dưỡng lão, v.v...; môi
trường du lịch như các cổ tích văn vật và danh lam
thắng cảnh. Chúng đều là những nơi do con người sản
xuất, cư trú, giáo dục, sinh hoạt văn hoá tạo nên, là
tiêu chí nền văn minh vật chất và văn minh tinh thần
của con người, đồng thời cùng với sự phát triển của
loài người mà nó không ngừng được làm phong phú
thêm. Nhưng môi trường xã hội dễ bị nhiễu loạn, ô
nhiễm và bị phá hoại, do đó việc bảo vệ nó cần được
hết sức coi trọng.

Từ khoá: Môi trường; Tài nguyên; Di tích

nhân văn; Danh lam thắng cảnh.

231. Vì sao vòng năm của cây có
thể phản ánh lịch sử ô nhiễm
môi trường?
Trên mặt cắt ngang của thân cây có thể nhìn
thấy nhiều vòng tròn đồng tâm có màu sắc đậm nhạt
khác nhau, đó chính là vòng năm của cây. Nó không
những có thể nói với ta tuổi của cây mà còn có thể
cho ta biết những thông tin phong phú của môi
trường. Ngày nay, các nhà khoa học đã phát hiện
thấy các vòng năm của cây có giá trị nghiên cứu về
khoa học thiên văn, khí tượng và môi trường giống
như động đất, núi lửa, v.v... Tình trạng môi trường bị
ô nhiễm đều được ghi lại trên vòng năm của cây.

Công tác bảo vệ môi trường bắt đầu từ những
năm 60 của thế kỉ XX mới phát triển rộng rãi. Sự ô
nhiễm môi trường của thời kì trước đó rất ít người
biết đến, càng ít ai có được khái niệm bảo vệ môi
trường. Vì thế các tư liệu về giám sát môi trường để
lại có giá trị tra khảo và nghiên cứu không được bao

nhiêu. Ví dụ tình hình ô nhiễm
không khí trên thế giới mấy
chục năm hoặc hàng trăm năm
trước, trừ mấy sự kiện sương
mù lớn có để lại một ít tài liệu,
còn các sự kiện khác hầu như
không có gì để tra cứu. Nhưng
khi chúng ta dựa vào những
cây sống hàng trăm năm thì
chúng có thể "mách bảo" với
chúng ta chúng đã trải qua
những sự kiện gì. Vòng năm của
cây chính là một cuốn "biên
niên sử khí hậu", không những
nó phản ánh rõ ràng và đầy đủ
sự thay đổi của các yếu tố khí
tượng như: ánh nắng Mặt Trời, nhiệt độ và lượng
mưa, v.v... mà còn có thể bảo tồn lại sự ô nhiễm
không khí cây đó đã trải qua. Ví dụ vì khai thác hầm
mỏ, luyện kim hoặc gia công cơ khí nên không ít bụi
kim loại nặng đã lẫn vào không trung, trong đó có
một bộ phận lắng lại trong tự nhiên hoặc bị mưa cuốn
rơi lên mặt đất. Cây cối trong quá trình sinh trưởng
đã hấp thụ một vi lượng kim loại này. Điều đó được
ghi lại rõ ràng trong vòng năm của cây. Chúng ta chỉ

cần chọn các cây ở những địa điểm thích hợp thì các
kim loại nặng còn lưu giữ trong vòng năm của cây có
thể thông qua phân tích quang phổ để xác định, từ đó
mà nhận được đường cong thể hiện quá trình biến đổi
hàm lượng của các kim loại. Ở một khu công nghiệp
vùng Tây Bắc Trung Quốc ô nhiễm cađimi rất
nghiêm trọng. Các nhà khoa học thông qua xác định
hàm lượng cađimi trong vòng năm của cây liễu đã
phát hiện thấy hàm lượng cađimi tăng lên theo hàng
năm. Do đó họ đã dùng biện pháp xử lí tổng hợp ô
nhiễm cađimi, về sau hàm lượng của kim loại này
trong vòng năm của cây đã giảm xuống tương ứng.

Các chyên gia Nhật đã tốn mấy chục năm,

nghiên cứu quan hệ giữa vòng năm của cây với ô
nhiễm môi trường. Họ phát hiện thấy trong điều kiện
bình thường nếu các điều kiện khách quan như khí
tượng giống nhau thì vòng năm của cây hàng năm
tăng rộng lên cho đến hết thời kì cây hết tuổi trưởng
thành, sau đó độ rộng vòng năm lại hẹp dần trở lại.
Nếu điều kiện môi trường phát sinh biến đổi như gặp
núi lửa hoạt động, hoặc môi trường bị ô nhiễm
nghiêm trọng thì sự sinh trưởng của cây trực tiếp bị
ảnh hưởng, độ rộng của vòng năm sẽ hẹp lại.

Những đặc điểm "ngôn ngữ" này trên vòng năm

của cây có thể giúp ta tìm hiểu các khu vực xung
quanh, thậm chí lịch sử môi trường của thế giới.

T ừ khoá: Vòng năm của cây; Lịch sử môi

trường.

232. Vì sao phải làm "đường cho
cóc xanh" và "tường bảo vệ loài
chim tapi"?
"Đường cóc xanh" ở Mewen miền đông nước Mĩ,

đó là vùng nhiều hồ nước. Ở đó có nhiều loài cóc, to
nhỏ, màu sắc khác nhau sinh sống. Hằng năm vào
mùa hè, cóc xanh vượt qua sông ngòi, xuyên qua các
cánh đồng tụ tập đến một địa điểm để sinh sôi nảy nở.

Về sau có một con đường cao tốc đi qua vùng
này. Do đó cóc xanh đành phải vượt qua đường. Vì
vậy ô tô cán chết rất nhiều cóc.

Vì cóc giảm ít nên số lượng côn trùng có hại tăng

nhanh. Hưởng ứng lời kêu gọi của các chuyên gia bảo
vệ môi trường, chính quyền địa phương đã căn cứ
vào ý muốn của mọi người, xây dựng một con đường
hầm rộng dưới đường cao tốc để cho cóc xanh có thể
an toàn đi qua đó. Con đường đặc biệt này đã cứu
vãn loài cóc nên người ta gọi đó là "con đường cho
cóc xanh".

Còn "Bức tường bảo vệ loài chim tapi" được xây

dựng ở Đức. Chim tapi là một loài chim lớn ở Châu
Âu. Chúng bay rất kém và thị lực cũng kém nốt. Con
trưởng thành nặng 15 kg cho nên cất cánh và hạ cánh
rất khó khăn. Năm mươi năm trước, chỉ có vùng
Poslentengbao có 3000 con chim này, nhưng ngày
nay chỉ còn sót lại 115 con, trong đó có 35 con sống
ven theo đường sắt Berlin - Hannoway. Đường sắt
này từ lâu đáng lẽ phải được xây dựng thành đường
sắt cao tốc. Nhưng một khi nó được xây dựng sẽ làm
thay đổi môi trường sống của 35 con chim tapi. Vậy
nên làm thế nào? Chính quyền địa phương đã lấy ý
kiến của mọi tầng lớp, và dành ra 70 triệu đồng mác
để bảo vệ loài chim này. Không những thế, còn trì
hoãn công trình đường sắt chậm 2 năm, đợi đến
tháng 9 năm 1995, khi đàn chim non có thể bay được
mới khởi công xây dựng đường sắt, đồng thời họ còn

xây dựng một bức tường bảo vệ cao 3 m để loài chim
đó không bị ảnh hưởng bởi tiếng ồn do thi công gây
ra. Năm 1997, tàu hoả bắt đầu chạy trên đường cao
tốc, người ta hạn chế tốc độ tàu trong vòng 80 km/h,
đồng thời nâng bức tường bảo vệ lên cao 7 m. Nhờ đó
loài chim tapi đã được sống an toàn, sinh sản và phát
triển mãi đến nay.

Từ khoá: Cóc xanh; Loài chim tapi.

233. Mỗi người làm thế nào để
bảo vệ môi trường?
Khí hậu ấm dần lên, lỗ thủng tầng ôzôn, mưa
axit, chất thải độc hại, sinh vật hoang dã bị tiêu diệt,
không khí, nguồn nước và đất đai bị ô nhiễm, v.v...
đó là cả chuỗi vấn đề về ô nhiễm toàn cầu mà chúng
ta đang phải đối mặt. Đứng trước những vấn đề này,
mỗi người chúng ta cần làm gì?

Bảo vệ môi trường là trách nhiệm của mỗi người.
Mỗi người có nhiều việc nên làm. Ví dụ, tôn trọng các
quy định cấm không vứt bừa bãi các vật phế thải, bỏ

vật phế thải vào những nơi hoặc những túi quy định;
trong học tập và công tác phải tiết kiệm văn phòng
phẩm, không nên lãng phí; hiểu biết và nắm vững
phương pháp sử dụng các chất, không tuỳ ý sử dụng
các chất độc hại; không phun thuốc diệt côn trùng,
thuốc tẩy mùi hôi, không phun sơn, v.v..., vì sử dụng
những thứ này sẽ thải ra không khí chất cacbua
hiđro có clo và flo (freon); tránh sử dụng những cốc
nước giải khát, hộp cơm, túi nilon dùng một lần mà
nên dùng cốc thuỷ tinh, hộp giấy và các túi có thể
thay thế được. Như vậy, có thể giảm thấp lượng rác
thải, giảm thấp áp lực đối với khâu xử lí rác thải, chọn
mua quần áo không cần giặt hấp vì giặt hấp cần sử
dụng đến các chất độc hại; không tuỳ ý săn bắt động
vật hoang dã, không giết các loài côn trùng, cá, chim
muông có ích, nhất là không giết cóc vì một con cóc
một năm có thể ăn hơn 15.000 con côn trùng, trong
đó chủ yếu là côn trùng có hại; phải bảo vệ cây cỏ,
trồng cây để xanh hoá thành phố, khiến cho thành
phố biến thành vườn hoa.

Những việc trên đây tuy là nhỏ mọn, nhưng chỉ
cần mọi người đều làm thì sự cố gắng chung này sẽ có
tác dụng đáng kể đối với việc cải thiện ô nhiễm môi
trường. Chỉ cần chúng ta tiết kiệm tài nguyên và giảm
nhẹ ô nhiễm, điều chỉnh thích hợp phương thức sinh
hoạt thì chúng ta có thể cống hiến một phần cho công
tác bảo vệ môi trường toàn cầu.

Từ khoá: Bảo vệ môi trường.

Đường nguyên còn gọi là đường glucogen – sinh thành
từ đường glucoza mất nước – là một loại hidratcacbon
quan trọng cung cấp năng lượng cho cơ thể.
2 trường hợp cần phân biệt: 1. trứng phân đôi thành 2
bào thai 2. 2 trứng riêng thành 2 bào thai độc lập.
Mẫu Trung Quốc khoảng bằng 667 m2; 1 ha gần bằng
15 mẫu Trung Quốc
Một số sách của Trung Quốc và thế giới lại chứng minh
rằng chữ Hán 'Long' (rồng) là tượng hình của các con
cá sấu. Ví dụ xem Chuyện đông chuyện tây tập 1 của
An Chi.
Các chất xúc tác sinh học phi protêin được gọi là co-
factor. Co-factor có bản chất hữu cơ đợc gọi là co-
enzim. Hầu hết co-enzim là các hợp chất do các vitamin
tạo thành hoặc tự thân nó là vitamin.
Một loài giống côn trùng xén tóc ở Việt Nam, thuộc họ
cánh cứng.
Tiếng Hán gọi én và yến đều là yến. Tiếng Việt phân biệt
chim én (chim di trú) và yến (chim làm tổ yến ở phía
Nam Việt Nam như Nha Trang... không di cư như chim
én).
Sang thế kỉ XXI ngành Kỹ thuật điện tử để tìm ra và đưa
vào ứng dụng loại vật liệu cách điện cho các mạch tích
hợp tốt hơn silic đioxit, đó là vật liệu high k (hằng số
điện môi cao) như hafini oxit, hafini silicat. Loại này đã

được hng Intel sử dụng trong CPU Atom có bán ở Việt
Nam từ 2009 - btv.
Sang thế kỉ XXI, Pin Niken-Cađimi không được ưa
chuộng nữa vì nó có cađimi là kim loại nặng, gây độc
hại. Nhiều nước đã cấm dùng loại pin (ăcquy) này.
Hiện nay nước Pháp không dùng đồng frăng.
Từ “đạn đạo” ở đây thực ra là do từ “đạo đạn” nói
ngược lại, có nghĩa là “đạn có dẫn đường”, hay “đạn tự
hành”, “đạn tự đẩy” nó khác với từ “đạn đạo” trong cụm
từ “tên lửa đạn đạo” mà theo tiếng Trung Quốc là “đạn
đạo đạo đạn”, hai chữ “đạo” ở đây khác nhau, một chữ
có nghĩa là “đường”, chữ thứ hai có nghĩa là “dẫn
(đường)”, nghĩa đen của cụm từ “đạn đạo đạo đạn” là
“đạn dẫn đường cho đầu đạn (hoặc bom) lắp ở trên nó,
mà ta vẫn gọi là “tên lửa đạn đạo”- ND.
Toà nhà này đã bị các phần tử khủng bố dùng máy bay
đánh sập ngày 11/9/2001 - ND
Toà nhà này đã bị các phần tử khủng bố dùng máy bay
đánh sập ngày 11/9/2001 - ND
Georgé Pompidou (1911 - 1974), làm Tổng thống cộng
hoà Pháp trong các năm từ 1969 đến 1974 - ND
Bệnh mụn nhỏ ngoài da thành từng mảng, có màu đỏ gọi
là xích điến, màu trắng là bạch điến, màu tím là tử điến
Xem chú thích về rad và Gy tại mục 180 trang 371
Sinh quyển số 2 (Biosphere 2) theo Wikipedia có diện

tích xây dựng là 12.700 m2, chi phí khoảng 200 triệu
USD; có mục đích nghiên cứu khả năng con người sống
và làm việc được trong sinh quyển kín, tiến hành những
thí nghiệm khoa học.
Ở Việt Nam, theo chỉ thị 20/2000/CT-TTg, đã cấm dùng
xăng pha chì trên toàn quốc từ ngày 01/11/2001.
Ngày nay (từ tháng 8 năm 2006) Diêm Vương Tinh bị
giáng cấp xuống thành hành tinh lùn
Ngày nay Hội Thiên văn Quốc Tế đã không còn coi nó
là hành tinh nữa.
Ở Việt Nam gọi cây này là cây dây leo vạn niên thanh,
thường trồng để trang trí.
Theo quan niệm mới nhất thì nấm thuộc một giới riêng,
độc lập với giới thực vật. Đó là giới nấm.
Nhiễm sắc thể. Thể nhỏ ở dạng lông que xuất hiện khi tế
bào phân chia gián tiếp (phân chia có lông) và dễ bị
nhuốm màu bởi chất nhuộm kiềm tính. Được tạo nên bởi
sự cuốn quanh xếp chồng lên nhau của sợi tơ chất nhiễm
sắc dài và mảnh. Và do axit nucleic cùng protein tạo
thành, là cơ sở vật chất chủ yếu của di truyền. Nhiễm
sắc thể của các loại sinh vật có số lượng, hình dáng,
kích thước nhất định. Tế bào thể thường là song bội thể,
có hai nhóm nhiễm sắc thể. Tinh và noãn là đơn bội thể,
chỉ có một nhóm nhiễm sắc thể. Trong cá thể đực cái
khác nhau thì nhiễm sắc thể chia ra hai loại: nhiễm sắc

thể giới tính quyết định đến tính trạng giới tính và nhiễm
sắc thể thường. Ví dụ tế bào thế của người có 46 nhiễm
sắc thể, trong đó có 44 cái là nhiễm sắc thể thường, 2
cái là nhiễm sắc thể giới tính. Nam có 1 nhiễm sắc thể X
và 1 là Y. Nữ có 2 nhiễm sắc thể giới tính X.
ATP (adenozin triphotphat) C10H16N5O12P3: co-enzim,
là hợp chất cao năng lượng của tế bào
Bây giờ RAM cỡ 1 GB là bình thường (btv).
Hiện nay đang dùng loại pin Li-ion không nạp để cấp
nguồn cho CMOS. Các loại pin (ắc quy) Ni-Cd được
khuyến cáo gây độc hại không sử dụng nữa (Btv).
Mạng trung kế: Mạng tiếp sức, chuyển tiếp sóng
(Relay). “Kế” ở đây là kế tục, từ Hán này hiện nay ở Việt
Nam ít dùng, nó chỉ còn lưu hành trong những người lớn
tuổi ngành bưu điện.
Lầu Quan Tước: Nhà lầu cạnh ba tầng ở phía Tây Nam
huyện Vĩnh Tố, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc
Bàn thất xảo:bàn có 7 điểm tinh xảo
Ma trận còn được gọi là ma trận vuông
Sét hay chớp là hiện tượng phóng điện giữa các đám
mây hoặc giữa mây và mặt đất. Trong tiếng Việt có chỗ
phải dùng sét như “sét đánh”, “sét cầu”..., có chỗ phải
dùng chớp như “mưa giông chớp giật”...
Ba: chỉ Ba Thục, là tên gọi của tỉnh Trùng Khánh, Tứ
Xuyên trước kia

Nước ta có giàn đàn đá được phát hiện tại huyện Khánh
Sơn, tỉnh Khánh Hoà cũng là một nhạc cụ cổ xưa quý
hiếm, tương tự như giàn đàn chuông nói trên của Trung
Quốc (Chú thích của ND).
Tốc độ truyền âm trong không khí khoảng 331 m/s ở
điều kiện nhiệt độ 0°C, độ cao trên mực nước biển.
Âm thanh vòng (âm thanh vòm) tạo cho người nghe
cảm nhận rõ rệt về âm thanh 3 chiều có chuyển động
vòng.

