Nếu bạn đã từng đến bãi biển, rừng núi hoặc nông thôn chắc chắn bạn sẽ cảm thấy không khí ở đó đặc biệt tươi mát, trong lòng thoải mái, tinh thần phấn chấn. Vì sao vậy? Nguyên là không khí ở bãi biển, rừng núi, nông thôn chứa rất nhiều ion âm. Ion âm là chất thần kì có rất nhiều công năng đặc biệt, nó có ý nghĩa rất lớn đối với cơ thể người. Chúng ta gọi nó là “vitamin không khí”. Y học hiện đại nghiên cứu thấy rằng ion âm có tác dụng bảo vệ và điều tiết rất tốt đối với hệ thống thần kinh trung khu. Trong cơ thể người, mỗi tế bào giống như một pin siêu nhỏ, chính nhờ vào những pin này để không ngừng nạp điện và phóng điện, hệ thần kinh con người mới có thể khiến cho thông tin của thị giác, thính giác và khứu giác truyền lên đại não, hoặc đem các chỉ thị của đại não truyền đến các giác quan. Hoạt động điện của các tổ chức trong cơ thể được duy trì thông qua việc liên tục bổ sung các ion âm. Nếu thiếu ion âm sẽ ảnh hưởng đến các hoạt động sinh lí bình thường, xuất hiện váng đầu, ngực nôn nao, thậm chí người bị ốm. Ion âm có thể cải thiện chức năng thay đổi khí của phổi. Ion âm thông qua hô hấp thâm nhập vào cơ thể có thể khiến cho chức năng hấp thu oxi của phổi tăng lên 20%, khiến cho lượng đào thải khí CO2 tăng lên 14,5%. Nó có thể điều tiết hệ thống tạo máu, thúc đẩy cơ thể hấp thu đào thải, tăng khả năng miễn dịch. Ngoài ra ion âm trong không khí còn có thể khống chế sự phát triển của vi khuẩn. Vì nó có năng lực kết hợp mạnh mẽ với bụi, các độc tố, vi khuẩn và một số chất hóa học nào đó, do đó nó có thể làm sạch không khí, nâng cao chất lượng không khí. Những chỗ công cộng trong thành phố, trong 1 cm3 không khí chỉ chứa khoảng 10 – 20 ion âm, còn ở bãi biển rừng núi và nông thôn cũng như ở những nơi có nước suối, mỗi centimet khối không khí chứa đến 1 vạn ion âm. Đó là nguyên nhân khi người ta đến bãi biển, rừng núi sẽ cảm thấy không khí trong lành và hít thở dễ dàng. Không khí tươi mát ở bãi biển, rừng núi, nông thôn đối với những bệnh nhân thiếu máu, sưng phổi, cao huyết áp, hen suyễn rất có ích. Do đó rất nhiều bệnh viện điều dưỡng được xây dựng ở bãi biển hoặc rừng núi. 1 Từ khoá: Ion âm.