Mù là hiện tượng không khí kết ngưng thường gặp. Khi có mù, rất nhiều hạt nước nhỏ li ti trôi nổi trong lớp không khí gần mặt đất khiến cho không khí biến thành màu đục, tầm nhìn giảm thấp, người ta chỉ có thể nhìn thấy những vật ở gần. Có hai điều kiện cơ bản để hình thành sương mù: một là trong lớp không khí gần mặt đất có rất nhiều hơi nước, khi gặp lạnh có thể đạt đến trạng thái bão hòa. Hai là ban đêm gió rất yếu, kết cấu tầng không khí khá ổn định và có nhiều hạt kết tụ bay lơ lửng. Khi hình thành sương mù thường kèm theo tầng nhiệt độ ngược tương ứng, tức là tầng không khí gần mặt đất có nhiệt độ thấp, càng lên cao nhiệt độ càng tăng. Điều đó ngược hẳn với tình trạng không khí bình thường. Vì tồn tại “tầng nhiệt độ ngược” nên không khí rất ổn định, tác dụng đối lưu giảm yếu. Hơi nước và bụi trong không khí cũng như những chất ô nhiễm khác không dễ khuếch tán lên cao, chúng ngưng đọng lại trên lớp không khí gần mặt đất. Khi những giọt sương mù tan đi, các chất ô nhiễm tan vào không khí, gây nên ô nhiễm nghiêm trọng. Nếu tập thể dục trong môi trường như thế sẽ không có lợi cho sức khỏe, ngược lại còn rất có hại. Sương mù thường phát sinh vào sáng sớm, cho nên các chất ô nhiễm thành phố kết ngưng lại trong không khí lúc sáng sớm rất nhiều. Ta biết rằng, khả năng tự làm sạch của không khí phải nhờ vào sự lưu động của khí, nhưng sự lưu động của khí ngoài dựa vào sự quay của Trái Đất, còn phải dựa vào tác dụng bức xạ của ánh nắng Mặt Trời. Sáng sớm và ban đêm không có bức xạ của ánh nắng Mặt Trời, nên không khí lưu động kém, cộng thêm với hiệu ứng đảo nhiệt của thành phố, khiến cho các chất ô nhiễm trong không khí không dễ khuếch tán mà còn trôi nổi trên bầu trời thành phố. Vì vậy, từ góc độ ô nhiễm không khí mà nói, những người sống ở thành phố không nên tập thể dục vào sáng sớm mà nên chuyển giờ tập thể dục vào cuối buổi chiều hoặc chập tối. Từ khoá: Sương mù; “Tầng nhiệt độ ngược”.