Hút thuốc rất có hại cho sức khỏe, một điếu thuốc có thể sản sinh ra 2.000 ml khói thuốc, trong đó chứa hơn 4.000 loại chất độc hóa học. Người hút thuốc khi hút có thể hít vào hơn 40 loại chất gây khối u. Hút thuốc là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến ung thư và làm cho cơ tim bị xơ cứng. Trong khói thuốc có chứa chất nicotin. Các nhà khoa học đã làm thí nghiệm, nicotin trong một điếu thuốc có thể giết chết một con chuột, nicotin trong 20 điếu thuốc có thể giết chết một con bò. Ở Pháp, trong một lần thi hút thuốc có người hút liên tục 60 điếu, sau đó chết ngay tại chỗ. Ngoài ra chất amoni nitrit ở trong khói thuốc có tác dụng gây khối u cho mũi và yết hầu. Chất dầu trong khói thuốc có thể gây ra nhiều loại khối u cho phổi, bàng quang và tuyến tụy. Người hút thuốc thường khiến cho khí cacbonic trong hồng cầu của máu tăng lên, gây trở ngại cho tuần hoàn máu, khiến cho cơ thể thiếu oxi. Hút thuốc không những tác hại đến bản thân mà còn gây ô nhiễm môi trường xung quanh, khiến cho người không hút thuốc cũng rơi vào trạng thái hút thuốc bị động. Người hút thuốc bị động có hại hơn nhiều so với người hút thuốc. Hút thuốc đã trở thành có hại chung cho thế giới. Theo các tài liệu thống kê năm 1996 chứng tỏ toàn thế giới mỗi ngày bình quân có 8.000 người chết bởi các bệnh có liên quan đến hút thuốc. Toàn thế giới hàng năm có hơn 3 triệu người vì hút thuốc mà chết sớm, trong đó Trung Quốc chiếm 1/3 tức là có 1 triệu người. Hiện tại Trung Quốc có hơn 300 triệu người hút thuốc, chiếm 1/4 số người hút thuốc trên thế giới, trong đó có 34% là trẻ em dưới 15 tuổi. Hút thuốc chưa đến tuổi thành niên có khoảng 5 triệu người. Ngày nay cấm hút thuốc đã trở thành một trào lưu trên thế giới, nhiều nước kể cả Trung Quốc đang ra sức tuyên truyền cấm hút thuốc. Để thúc đẩy phong trào này qui định ngày 30/5 hàng năm là “Ngày thế giới không có thuốc”. Từ khoá: Thuốc lá; Nicotin; Cấm hút thuốc.