Khói dầu, mỡ trong bếp cũng ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Theo số liệu điều tra thì hệ số phát bệnh ung thư phổi của phụ nữ cao hơn những người khác trong nhà, điều đó có liên quan mật thiết với khói dầu, mỡ trong bếp khi họ xào nấu. Rất nhiều người khi xào rau thích để cho dầu bốc khói, lúc đó khói dầu lan tràn làm cay mắt và cổ họng. Thao tác như thế vừa làm tổn hại đến thành phần dinh dưỡng của thức ăn, vừa làm cho không khí trong bếp ô nhiễm nặng. Khi xào rau, nhiệt độ dầu càng cao thì hơi bốc ra càng nhiều, chất có hại càng nhiều. Khi nhiệt độ dầu thấp hơn 240oC, các chất hữu cơ trong khói dầu như hiđro cacbon ảnh hưởng đến sức khỏe con người còn ít, nhưng khi nhiệt độ dầu trên 240oC thậm chí đến 270oC thì trong khói dầu có các chất gây ung thư rất mạnh, tạo nên tổn thương cho nhiễm sắc thể của tế bào. Hít thở phải khói dầu không có lợi cho sức khỏe, vậy khi xào nấu nên làm thế nào để giảm bớt sự có hại? Trước hết cần bảo đảm bếp thông gió tốt, tốt nhất là lắp quạt thải khói dầu, như vậy trong bếp dù có khói dầu cũng rất loãng. Ngoài ra không nên đun dầu sôi quá mức, không để cho dầu rán ở nhiệt độ cao quá lâu, như thế khói dầu sẽ giảm đi. Từ khoá: Khói dầu rán.