Cây ngân hoa đẹp đẽ nguyên là loài cây xanh quanh năm. Dáng cây đẹp, lá bạc màu xám đung đưa trước gió, màu bạc lấp lánh trông rất vui mắt. Cây ngân hoa vốn gốc ở Australia, những năm 20 của thế kỉ XX, Trung Quốc nhập giống trồng. Ngày nay cây ngân hoa đã trở thành cây trồng vỉa hè ở các đường phố phương Nam và là loại cây xanh chủ yếu trồng trong các nhà máy. Cây ngân hoa có khả năng hấp thụ và đề kháng rất mạnh đối với khói bụi trong thành phố và những chất khí độc hại của nhà máy. Những cây ngân hoa mọc gần ống khói, tuy bị khói than ô nhiễm nhưng lá cây vẫn không bị ảnh hưởng. Ngân hoa trồng trên vỉa hè hai bên đường nhựa, lá lông nhung của nó sau khi hấp thụ bụi bặm, bùn đất, lượng nước mưa rửa sạch vẫn xanh tốt bình thường. Theo xác định ngân hoa đối với các chất florua hiđro Cacbon và clorua hiđro Cacbon có khả năng đề kháng rất mạnh. Một mẫu cây ngân hoa có thể hấp thụ 11,8 kg florua hiđro Cacbon, hoặc 13,7 mg khí clorua hiđro Cacbon. Sức đề kháng của cây ngân hoa đối với khí sunfua cũng rất mạnh. Trồng loại cây này trong bồn ở phân xưởng sản xuất axit – sunfuric có nồng độ khí sunfua cao, sau 3 tháng, cây vẫn ra lá bình thường. Ở nhà máy sản xuất axit sunfuric loại vừa, trong phạm vi 200 – 500 m trong nguồn ô nhiễm khí sunfua, các loài cây khác rất khó sống, nhưng cây ngân hoa vẫn phát triển bình thường. Đặc biệt, cây ngân hoa còn có thể chống lại khí clo rất độc. Thí nghiệm chứng tỏ trong phạm vi 10 – 20 m phía dưới ống khói có nhả khí clo, cây ngân hoa sau 20 ngày vẫn giữ được tán lá mà không hề bị rụng. Có thể thấy rõ ngân hoa là loài cây làm sạch không khí rất tốt. Nó quả thực là loài cây xanh trồng ở thành phố và các khu công nghiệp rất thích hợp. Từ khoá: Cây ngân hoa.