Ở Thượng Hải – thành phố công nghiệp lớn nhất Trung Quốc, người dân phát hiện thấy mặt đất của thành phố đang bị lún dần. Từ những năm 20 của thế kỷ XX đến nay mặt đất đã lún trên 1,6 m, trong đó vùng lún nghiêm trọng nhất đạt 2,37 m. Trên thế giới, những thành phố công nghiệp có mặt đất bị lún như Thượng Hải khá nhiều. Ví dụ thành phố Thiên Tân của Trung Quốc từ năm 1959 đến năm 1982 đã lún sâu 2,15 m. Thủ đô Mêhicô của Mêhicô, từ năm 60 đến nay mặt đất lún xuống 6 m. Hai thành phố của Nhật Bản là Tokyo và Tapan tốc độ lún hàng năm hơn 20 cm. Vì sao mặt đất của những thành phố này lại bị lún? Vỏ Trái Đất vận động gây nên mặt đất lún xuống, nhưng tốc độ rất chậm. Nguyên nhân chủ yếu hiện nay khiến cho mặt đất ở các thành phố công nghiệp lún nhanh là do khai thác nước ngầm. Những thành phố công nghiệp này nhiều nhà máy tập trung, giếng khai thác nước ngầm nhiều, khiến cho nước ngầm bị rút đi hình thành những khoảng không. Chịu áp lực của tầng đất bên trên, những khoảng không trong tầng chứa nước ngầm làm cho mặt đất lún xuống. Mặt đất lún xuống gây cho hệ thống ống nước ngầm bị uốn cong, thậm chí bị gẫy, mặt đường khập khễnh, cầu cảng bị chìm, nước biển dâng lên. Các công trình kiến trúc vì lún không đều nên có khe nứt, thậm chí sập đổ, đem đến những tai hoạ rất lớn cho sản xuất công nghiệp, xây dựng đô thị và cuộc sống nhân dân, trở thành mối hiểm hoạ to lớn của thành phố. Mặt đất thành phố bị lún gây sự lo lắng rộng rãi. Những thành phố bị lún nghiêm trọng đã dùng những biện pháp để ngăn ngừa mặt đất bị lún tiếp. Ví dụ ở Thượng Hải đã dùng biện pháp bơm nước bổ sung cho nước ngầm, khiến cho mặt đất bị lún được khống chế có hiệu quả. Ngoài ra, người ta còn ra sức dùng nước bề mặt, hạn chế khai thác nước ngầm, trồng nhiều cây để nước mưa thẩm thấu xuống đất, bổ sung cho nước ngầm, như vậy cũng có tác dụng ngăn ngừa mặt đất bị lún. Từ khoá: Mặt đất bị lún; Nước ngầm.