Năm 1959, có 10 người Mỹ vì để nhận được một món tiền thưởng lớn đã tự nguyện nhận làm thí nghiệm chịu đựng tiếng ồn của máy bay siêu âm. Khi máy bay bay qua đầu với tiếng rít kinh khủng, tuy họ đã dùng tay bịt chặt hai tai nhưng kết quả vẫn bị tiếng rít kích thích nhức óc không tài nào chịu nổi. Đầu thập kỉ 60 của thế kỉ XX, không quân Mỹ tiến hành thí nghiệm máy bay siêu âm trên bầu trời Oklahoma. Hàng ngày máy bay bay tám lần trên độ cao 10 km. Nửa năm sau, trong số một vạn con gà ở nông trường vùng đó có 6.000 con bị tiếng động của máy bay giết chết, 4.000 con sống sót thì rụng hết lông, rất nhiều con không đẻ trứng. Sự nguy hại của tiếng ồn quả là ghê gớm ! Tiếng ồn là âm thanh không ai thích, cho dù tiếng ồn đó do máy bay hay do âm nhạc phát ra, chỉ cần khiến cho ta khó chịu thì nó sẽ gây ra sự nhiễu loạn cho con người và ta đều gọi đó là tiếng ồn. Để đo mức độ ô nhiễm tiếng ồn thường lấy cường độ để biểu thị, đơn vị đo là đêxiben (dB). 60 dB là giới hạn âm lượng khiến cho con người cảm thấy khó chịu. Khi vượt quá 60 dB sẽ gây tổn hại cho cơ thể. Tiếng ồn mạnh sẽ gây tổn thương cho cơ quan thính giác. Khi vừa từ trong nhà máy với tiếng ồn ầm ầm bước ra hoặc khi bị gió thổi ù ù bên tai chắc chắn sẽ cảm thấy tai nghe không rõ, một lúc sau thính giác mới phục hồi trở lại bình thường. Người ta gọi đó là điếc vì tiếng ồn. Nếu ở lâu trong môi trường như thế sẽ khiến cho thính lực giảm sút rõ rệt. Tiếng ồn sẽ gây rối loạn nghiêm trọng đến chức năng của hệ thần kinh trung ương khiến cho thần kinh suy nhược, tiêu hóa không tốt, thậm chí người nôn nao, nôn mửa, đau đầu. Nó còn ảnh hưởng đến sức làm việc, học tập và cuộc sống bình thường, khiến ta khó ngủ, ngủ không say hoặc cảm giác không thoải mái. Ảnh hưởng của tiếng ồn đối với người lao động trí óc hoặc đối với bệnh nhân càng nghiêm trọng hơn. Từ những năm 80 của thế kỉ XX trở lại đây, nhiều quốc gia bắt đầu coi trọng xử lí tiếng ồn. Ngày nay tiếng rít của những loại máy bay kiểu mới đã giảm đi rất nhiều so với những loại máy bay ra đời từ những năm 60, 70, những đầu máy tàu hỏa chạy bằng than đá trước đây đã được thay thế bằng đầu máy động cơ đốt trong hoặc bằng điện, tiếng ồn của ô tô cũng đã giảm nhiều so với trước. Đường phố của các thành phố lớn các nước đều đặt thiết bị giám sát tiếng ồn, cấm xe gây ra tiếng ồn vượt quá tiêu chuẩn. Các nhà khoa học còn tích cực tìm mọi phương pháp để giảm thấp ô nhiễm tiếng ồn, loại bỏ tận gốc các nguồn gây tiếng ồn, khiến cho mọi người được sống trong một môi trường yên tĩnh và hài hòa hơn. Từ khoá: Tiếng ồn.