Tại một thành phố lớn ở Mỹ, có cụ bà 100 tuổi tên là Laloxsơ. Sức khỏe và tinh thần của cụ rất tốt. Trong lễ sinh nhật mừng thọ trăm tuổi, có người hỏi cụ vì sao sống lâu. Cụ đáp “vì tai điếc ! Từ khi 52 tuổi tôi đã không nghe thấy gì”. Đó là câu trả lời rất bất ngờ đối với mọi người. Nhà khoa học áo đã làm một thí nghiệm kéo dài 3 năm đối với động vật. Kết quả thí nghiệm chứng tỏ: tiếng ồn trong môi trường đang đẩy nhanh tiến trình suy lão của sinh vật. Họ đã làm thí nghiệm đối với 600 con chuột. Hàng ngày họ dùng loa phóng thanh gây tiếng ồn hai tiếng đồng hồ để kích thích chuột, kết quả sau 3 năm nhóm chuột thường bị kích thích có dấu hiệu suy lão rất rõ rệt, tuổi thọ ngắn hơn so với nhóm đối chứng. Vì chuột thuộc loài động vật có vú cao cấp, mà về nguyên tắc thì quá trình lão hóa của động vật có vú là như nhau. Do đó kết quả nghiên cứu này cũng đúng với con người. Ở một số nước công nghiệp phát triển, lứa tuổi mắc bệnh về tim mạch có xu hướng đến sớm hơn rõ rệt. Trước kia, người ta thường nghiên cứu nguyên nhân các bệnh cao huyết áp, động mạch vành thông qua nghiên cứu chế độ ăn uống. Nhưng những năm gần đây qua số lượng điều tra và phân tích chứng tỏ tỉ lệ phát sinh những loại bệnh này có quan hệ mật thiết với phản ứng căng thẳng của cơ thể do tiếng ồn trong thành phố gây ra. Khi tinh thần căng thẳng dễ dẫn đến bệnh tật và khiến cho lão hóa nhanh hơn. Tiếng ồn không những gây tổn hại đến thính giác mà còn khiến cho thần kinh đại não không ngừng bị kích thích, khiến cho nhịp hô hấp và hoạt động của tim tăng nhanh, huyết áp và áp suất trong não tăng cao, làm nhiễu loạn chức năng hệ thống tiêu hóa, giảm trí nhớ. Các chuyên gia chỉ rõ: tiếng ồn thông qua gây tổn thương cho cơ quan thính giác vừa ảnh hưởng đến các thông tin xung động thần kinh thính giác và năng lực truyền mật mã, vừa tăng nhanh sự thoái hóa của thần kinh tai. Sự mệt mỏi và tổn thất của các tế bào thần kinh trung ương sẽ khiến cho năng lực phân tích tổng hợp các tín hiệu âm thanh giảm thấp. Trong cơ thể người bình thường, quá trình hoạt động của các cơ quan đều có sự thúc đẩy và ràng buộc lẫn nhau. Dưới sự kích thích liên tục của tiếng ồn, phản xạ của cơ quan thính giác sẽ khác thường, dẫn đến chức năng sinh lí bị nhiễu loạn, cuối cùng gây nên sự lão hóa sớm cho các tế bào, cho tổ chức của các cơ quan và chức năng toàn cơ thể. Các nhà khoa học còn phát hiện: nếu bị tiếng ồn kích thích lâu dài sẽ làm giảm chức năng bình thường của hệ thống miễn dịch, từ đó dễ bị lây nhiễm vi khuẩn bệnh và tỉ lệ phát sinh khối u ác tính tăng cao. Để cho con người mạnh khỏe và sống lâu chúng ta không những cần bầu không khí trong sạch, thực phẩm tinh khiết mà còn cần một môi trường sống yên tĩnh. Từ khoá: Tiếng ồn.