Cùng với sự phát triển của kinh tế và mức sống không ngừng được nâng lên, yêu cầu đối với môi trường dân cư cũng ngày càng cao. Hiện nay ở những thành phố lớn, giao thông nhộn nhịp, tiếng ồn giao thông đã trở thành điều có hại chung, trong đó tiếng còi ô tô là nguồn gây ồn lớn nhất. Các tài liệu chứng tỏ, năng lượng của tiếng còi ô tô chiếm trên 40% tổng năng lượng tiếng ồn giao thông. Khi mặt đường hẹp, tốc độ xe chạy chậm, người đi bộ và xe thô sơ chen nhau trên đường thì năng lượng tiếng còi xe chiếm tới 60%. Vì vậy cấm còi ô tô là phương pháp tốt nhất để khống chế và giảm thấp tiếng ồn giao thông. Từ góc độ thực thi mà xét, cấm còi ô tô là phương pháp hiệu quả nhất và đầu tư ít nhất hiện nay. Đó là vì trình độ văn hóa của dân cư thành phố tương đối cao, họ dễ thông cảm và tiếp thu qui định này. Về ban đêm ô tô có thể dùng đèn tín hiệu để đi lại, không dùng còi cũng không ảnh hưởng đến an toàn giao thông. Sau khi thi hành qui định cấm còi ô tô trong thành phố thì tiếng ồn giao thông thành phố giảm thấp rõ rệt, tạo ra môi trường rất tốt. Tuy lưu lượng xe trên đường phố hàng ngày tăng lên, nhưng vì cấm bóp còi nên bình quân tiếng ồn giao thông đã giảm thấp được từ 2-5 dB, làm cho tiếng ồn giao thông trên các đường phố lớn giảm thấp rõ rệt. Theo thống kê, đường rộng dưới 24 m tiếng ồn giao thông bình quân giảm thấp 5 dB, tức là biên độ giãn khá lớn. Đường rộng trên 30 m, tuy tiếng ồn giảm thấp không rõ lắm nhưng bình quân giảm thấp 1,2 dB. Ngoài ra, cấm còi ô tô còn đưa lại nhiều điều có lợi cho xã hội và kinh tế, biểu hiện ở chỗ hiện tượng vi phạm giao thông giảm thấp, sự cố giao thông ít, số người tử vong hay bị thương vì tai nạn thấp cho nên đỡ tổn thất về kinh tế, trật tự giao thông được cải thiện rõ rệt. Từ đó có thể thấy cấm còi ô tô là một biện pháp khống chế tiếng ồn giao thông thành phố rất thiết thực và đạt hiệu quả rõ rệt. Hiện nay các thành phố lớn của Trung Quốc như Thượng Hải, Quảng Châu v.v.. và nhiều thành phố loại vừa đều đã áp dụng biện pháp này để giảm thấp tiếng ồn giao thông. Thượng Hải từ năm 1994 trong khu vực đường vành đai của thành phố đã cấm còi suốt ngày đêm. Mấy năm nay, dưới sự quản lí của các ngành giao thông và ngành bảo vệ môi trường, hàng năm tỉ lệ tiếng ồn đều khống chế được dưới mức 5%, làm cho chất lượng môi trường âm thanh ở thành phố được cải thiện rõ rệt. Từ khoá: Tiếng ồn giao thông; Ô nhiễm tiếng ồn.