Giao thông đường ray ở thành phố là chỉ đường tàu điện ngầm và tàu điện ray. Tàu điện ngầm và tàu điện ray cũng giống như đường cầu vượt, đều là tiêu chí giao thông hiện đại của đô thị. Không những thế mà các hình thức giao thông này còn giảm thiểu ô nhiễm, cải thiện môi trường của thành phố. Những phương tiện giao thông chủ yếu nhất của thành phố hiện đại là các xe động cơ trên mặt đất. Thông thường những thành phố cỡ lớn và cỡ vừa đều có mấy chục vạn đến hàng trăm vạn xe ô tô. Với số lượng xe nhiều như vậy thì lượng khí thải ra rất nhiều, gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Nếu tình trạng mặt đường không tốt sẽ gây nên tiếng ồn giao thông rất lớn. Đối với giao thông mặt đất giao thông đường ray là một phương thức giao thông tương đối sạch. Tàu điện ngầm và tàu điện đường ray có lượng chở hành khách lớn, tốc độ nhanh, không gây trở ngại giao thông và cũng không gây ô nhiễm môi trường, đó là phương tiện giao thông lí tưởng. Vì tàu điện ngầm và tàu đường ray không đòi hỏi phải bấm còi như xe ô tô nên cũng không gây ra ô nhiễm tiếng ồn. Giao thông đường ray lợi dụng không gian dưới mặt đất và trên không của thành phố, không chiếm dụng không gian mặt đất quí báu, vì vậy có thể có mặt đất để trồng cây xanh, góp phần cải thiện môi trường thành phố. Hiện nay ở các thành phố lớn của Mỹ như Atlanta, Washington, v.v.. đang ra sức phát triển tàu điện ngầm và tàu đường ray. Ở Nhật cũng đã xây dựng đường ô tô điện mới rất nổi tiếng. Thượng Hải, Trung Quốc ngoài tuyến tàu điện ngầm đã đưa vào sử dụng, đang tiếp tục xây dựng tuyến thứ hai và tuyến ô tô điện. Những công trình này sẽ cải thiện môi trường và đưa lại lợi ích kinh tế – xã hội cho thành phố. Đương nhiên, đầu tư xây dựng những loại hình giao thông này cần số vốn rất lớn, đặc biệt là tàu điện ngầm, nhưng vì lợi ích lâu dài thì loại hình giao thông này cần phải được phát triển mạnh mẽ. Từ khoá: Giao thông đường ray; Tàu điện ngầm; Tàu đường ray; Tiếng ồn; Ô nhiễm không khí.