Dân cư sống ở thành phố đều mong có một môi trường ít tiếng động. Tiếng ồn đã trở thành vấn đề ô nhiễm rất lớn của thành phố. Nhưng con người cũng không thể sống trong môi trường tuyệt đối không có âm thanh. Chỉ trong môi trường có tiếng động hài hòa và êm dịu thì con người mới khỏe mạnh và sống bình thường. Ở Mỹ có một ngôi nhà cao mấy chục tầng, sau khi sử dụng không lâu thì nhiều người huyết áp giảm thấp, bạch cầu giảm, mắc chứng bệnh mất ngủ. Các chuyên gia qua nhiều lần kiểm tra đều kết luận: đó là do mỗi căn phòng trong ngôi nhà đó tính năng hấp thu âm quá tốt. Về sau có một kiến trúc sư đã đưa ra ý kiến: trong mỗi phòng lắp thêm một máy rung cỡ nhỏ, phát ra những âm thanh nhỏ nhẹ và không đều. Sau mấy ngày thì dân cư sống trong ngôi nhà đó sức khỏe trở lại bình thường. Các nhà tâm lí học Mỹ đã làm một thí nghiệm rất thú vị. Họ đặt những chiếc giường rất êm ở trong gian phòng không có âm thanh, không có ánh sáng, cách biệt hoàn toàn với xung quanh. Nếu người nào sẵn sàng thí nghiệm sống trong căn phòng đơn độc đó 4 ngày thì họ sẽ được thưởng một món tiền rất lớn. Nhưng những người tham gia thí nghiệm không chịu đựng nổi hai ngày đã phải bấm chuông xin ngừng thí nghiệm. Nguyên là trong gian phòng quá yên tĩnh, tất cả giống như đông đặc lại, khiến cho người ta cảm thấy thần chết sắp đến, không tài nào chịu nổi. Cục Hàng không vũ trụ Mỹ cũng tiến hành một thí nghiệm tương tự. Họ đưa người thí nghiệm vào một khoang tàu đóng kín hoàn toàn không có tiếng động. Kết quả phát hiện thấy người thí nghiệm có thể nghe được tiếng tim đập và tiếng máu chạy trong huyết quản, khi cử động có thể nghe được tiếng cọ xát của các khớp xương, tiếng sột soạt của quần áo. Nửa giờ sau, thính giác của người thí nghiệm càng nhạy cảm hơn, chỉ cần thở nhẹ cũng đã cảm thấy như là một tiếng hắt hơi. Một giờ sau người thí nghiệm cảm thấy hoảng sợ vô cùng. Sau 3 – 4 tiếng đồng hồ thì lí trí dần dần mất hết. Kết quả thí nghiệm này chứng tỏ con người không thể sống trong môi trường tuyệt đối không có tiếng động. Xưa nay, ta chỉ thường nghe nói tiếng chảy róc rách của khe nước có lợi cho sức khỏe. Tiếng chim kêu, tiếng côn trùng, tiếng róc rách… đều là những khúc nhạc giao hưởng uyển chuyển của thiên nhiên. Nó không những hun đúc nên tính tình của con người, khiến cho tinh thần thoải mái mà còn là những kích thích có lợi cho hệ thống thần kinh, nhờ đó mà cải thiện được chức năng điều tiết của cơ thể. Do đó có thể thấy chúng ta đồng thời với việc trừ bỏ ô nhiễm tiếng ồn thì cũng đòi hỏi một môi trường có âm thanh đẹp, hài hòa, tuyệt đối không phải là “một thế giới không có âm thanh”.