Năm 1948, tàu chở hàng của Hà Lan khi đi qua một eo biển đã gặp bão. Sau đó toàn thể thủy thủ đều chết một cách im lặng. Năm 1960, trên biển Đại Tây Dương có người phát hiện thấy có hai canô lênh đênh trên mặt biển, trên đó không có người. Năm 1970, con tàu mang tên Milâytơn của Mỹ mất tích trên biển. Năm 1973, con tàu Anna của Na Uy cũng đột nhiên mất tích, biệt vô âm tín. Vì sao lại phát sinh hàng loạt thảm án này? Kẻ gây tội là ai? Thông qua điều tra phân tích, cuối cùng đã làm sáng tỏ “hung thủ” gây ra các tai họa này chính là sóng thấp hơn sóng âm thanh trong không khí gây nên. Sóng thấp hơn sóng âm thanh là loại sóng tai người không nghe thấy được. Tai người chỉ có thể nghe thấy sóng âm trong phạm vi tần số từ 20 – 20.000 Hz. Sóng âm vượt quá 20.000 Hz gọi là sóng siêu âm, sóng âm thấp hơn 20 Hz gọi là sóng hạ âm. Cả hai loại sóng này tai người đều không nghe được. Nguồn phát sinh sóng hạ âm có thể chia thành nguồn phát sinh thiên nhiên và nguồn nhân tạo. Nguồn phát sinh thiên nhiên bao gồm gió bão, tiếng sét, gió lốc, mưa đá, sóng ngầm do động đất, núi lửa hoạt động, sạt lở núi, kích quang phóng điện, bão từ Mặt Trời v.v.. tần số thấp hơn 0,1 Hz. Nguồn nhân tạo bao gồm tiếng máy bay, xe chạy với tốc độ cao, máy quay nhanh, sóng vi lượng, bom hạt nhân, tần số từ 1-5 Hz. Bản thân cơ thể người cũng có thể phát sinh sóng hạ âm như tiếng thở, tần số từ 0,25 – 0,3 Hz, tiếng tim đập tần số là 1,2 Hz. Sóng hạ âm có thể truyền đi rất xa mà năng lượng suy giảm rất ít, đó là một trong những đặc trưng vật lí độc đáo của nó. Sóng hạ âm dưới 10 Hz có thể vượt qua rừng, qua biển truyền đi hàng nghìn kilômet. Mùa hè năm 1983, một trận núi lửa hoạt động phát ra sóng hạ âm đã đi qua ba vòng Trái Đất với thời gian 108 giờ, các vi khí áp kế trên toàn thế giới đều ghi được sự hoạt động của nó. Năm 1986, tàu con thoi “người thách thức” của Mỹ nổ trên không đã phát ra sóng hạ âm kéo dài 12 giờ 53 phút, đi qua quãng đường 14.300 km, được máy đo của Cục nghiên cứu Học viện âm thanh Viện khoa học Trung Quốc thu được. Sự lợi hại của sóng hạ âm còn ở chỗ sức xuyên sâu của nó rất mạnh. Nó có thể xuyên qua những công trình kiến trúc kiên cố, ngay cả loại mũ đặc biệt của nhà du hành vũ trụ cũng không thể nào che chắn được. Sóng hạ âm rất có hại cho sức khỏe của con người vì tần số của nó khớp với tần số riêng của cơ thể. Một khi sóng hạ âm mạnh tác dụng vào cơ thể thì sẽ gây nên sự rung động mãnh liệt của một số cơ quan, thậm chí gây nên cộng hưởng. Từ đó khiến cho con người cảm thấy váng đầu, ù tai, nôn nao, mất ngủ, thần kinh thác loạn, tay chân tê dại, mất cảm giác, đặc biệt là sóng hạ âm mạnh còn có thể gây chết người tại chỗ. Hàng loạt thảm kịch vừa kể ở trên chính là sóng hạ âm đặc biệt mạnh trong tự nhiên kích thích gây nên. Các nhà khoa học Pháp đã nghiên cứu rất nhiều về sóng hạ âm và rút ra kết luận: sóng hạ âm trong bất cứ trường hợp nào cũng đều có hại. Nói nó là kẻ giết người không có tiếng động cũng không có gì là quá đáng. Từ khoá: Sóng hạ âm. Sóng siêu âm.