Một số thành phố lớn ở Trung Quốc, dùng máy điều hòa đã trở thành phổ biến. Phòng có máy điều hoà mùa hè sẽ mát mẻ. Nhưng mọi người đều biết, kĩ thuật lắp máy điều hòa phải bảo đảm một số yêu cầu nhất định, phải do những kĩ thuật viên chuyên nghiệp lắp đặt. Vậy ngoài những qui định kĩ thuật bình thường ra thì còn phải đảm bảo những yêu cầu gì nữa? Nguyên lí làm việc của máy điều hòa cho ta biết: đồng thời với việc sản xuất lạnh thì máy còn thải nhiệt. Bộ phận nhiệt này nếu thải ra một cách tùy tiện sẽ gây nên một vấn đề mới đó là môi trường bị ô nhiễm nhiệt. Mọi người đều biết, vào mùa hè, khi đi qua cửa những căn phòng lắp máy điều hòa sẽ có một luồng gió nóng phả ra, cho nên đã nóng càng thêm nóng. Trên thực tế, hàng năm vào mùa hè do ô nhiễm nhiệt của máy điều hòa mà làm cho môi trường của những người sống xung quanh cửa hàng, tiệm cơm bị ô nhiễm. Đó là điều khó giải quyết của những người làm công tác bảo vệ môi trường. Nhằm giải quyết vấn đề này, ngành bảo vệ môi trường dùng hình thức văn bản pháp chế để qui định những yêu cầu đặc biệt đối với việc lắp đặt và sử dụng máy điều hòa. Ở Thượng Hải, từ tháng 6/1995 bắt đầu thi hành “Những qui định về lắp đặt và sử dụng thiết bị điều hòa ở Thượng Hải” trong đó qui định: khi lắp đặt máy điều hòa hai bên đường đi thì giá đỡ máy phải cách mặt đất ít nhất 2,5 m, trường hợp đặc biệt cũng không được thấp hơn 1,9 m. Máy điều hòa cần đặt xa những cửa sổ bên cạnh, cự li cách cửa đối diện được qui định theo công suất của máy: cách 3 m đối với máy dưới 2 kW, cách 4 m đối với máy 2-5 kW, cách 5 m đối với máy 5-10 kW, cách 6 m đối với máy 10-30 kW. Đối với máy công suất trên 5 kW thì phải làm thủ tục xin Văn phòng cơ quan bảo vệ môi trường duyệt. Ở những chỗ công cộng như hành lang trong nhà, cầu thang và cửa ra vào cấm lắp máy điều hòa. Ngoài ra bản qui định này còn hạn chế nước thải và tiếng ồn của máy điều hòa một cách nghiêm ngặt. Nếu vi phạm qui định thì ngành bảo vệ môi trường sẽ xử phạt thích đáng. Thực tế chứng minh sau khi qui định ban hành tuy chưa thể giải quyết triệt để vấn đề ô nhiễm môi trường nhưng tối thiểu cũng đã giảm thấp ảnh hưởng của ô nhiễm nhiệt. Từ khoá: Ô nhiễm nhiệt; Ô nhiễm môi trường; Máy điều hòa.