Các nhà y học ngẫu nhiên phát hiện: người làm việc trước màn hình lâu trên mặt thường có những nốt đen. Do đó họ tiến hành nghiên cứu hiện tượng này, cuối cùng đã làm sáng tỏ nguyên nhân. Vốn là sau khi mở ti vi, các luồng điện tử trong máy không ngừng đập vào màn hình, khiến cho bề mặt màn hình sản sinh tĩnh điện. Tĩnh điện có tác dụng thu hút bụi trong không khí, vì vậy trên màn hình dễ tích lũy bụi. Trong bụi thường chứa các hạt đã biến đổi trạng thái và một lượng lớn vi sinh vật. Sau khi mở ti vi, loại bụi này dễ bị da của người ngồi gần hấp phụ, dẫn đến bệnh ngoài da. Do đó các nhà khoa học rút ra kết luận: ngồi gần màn hình của ti vi thời gian dài thường bị một lượng bụi lớn bao bọc xung quanh, đó là một trong những nguyên nhân khiến cho da mặt xuất hiện những nốt đen. Các nhà khoa học còn phát hiện đèn hình của ti vi có thể phóng xạ nhiều loại tia, mặc dù năng lượng rất nhỏ nhưng cũng có hại cho sức khỏe của con người, nhất là đối với phụ nữ có thai. Do đó phụ nữ mang thai không nên xem ti vi lâu. Ngoài ra, sau khi mở ti vi, xung quanh sẽ sinh ra một trường tĩnh điện cao áp, từ trong màn hình sẽ phóng ra một lượng lớn ion dương, chúng sẽ kết hợp với các ion âm của không khí trong phòng, khiến cho phòng thiếu ion âm, do đó ảnh hưởng đến sự hấp thu và đào thải trong cơ thể, giảm thấp khả năng đề kháng bệnh tật của con người. Người ta đã làm một cuộc điều tra đối với các nhân viên văn phòng hàng tuần làm việc trước màn hình trên 18 giờ phát hiện thấy sức khỏe của họ thường có vấn đề gấp đôi so với người bình thường. Màn hình máy tính cũng là một thiết bị tương tự màn hình ti vi. Do đó ảnh hưởng của nó đối với cơ thể cũng không tốt. Vì các nhân viên máy tính thường ngồi rất gần màn hình, cho nên ảnh hưởng đối với họ càng lớn. Theo kết quả điều tra của cán bộ nghiên cứu Nhật Bản, những người làm việc lâu trước máy tính có 83% số người cảm thấy mắt mệt mỏi, 63,9% số người vai đau, lưng mỏi, 56,1% số người đau đầu và 54,4% số người ăn không ngon. Do đó các bác sĩ đề nghị phụ nữ mang thai không nên xem tivi hoặc dùng máy tính lâu. Khi xem tivi không nên ngồi quá gần màn hình. Xem tivi lâu, sau khi xem xong nên rửa mặt, như vậy có ích cho da. Nhân viên làm máy tính nên nghỉ 10 – 15 phút sau mỗi giờ. Chỗ làm việc cần được chiếu sáng, ghế tựa đặt cách màn hình thích hợp. Những người bắt buộc phải làm việc lâu trước máy tính thì nên mặc trang phục bảo hộ chống viba, đồng thời tăng cường các thiết bị bảo hộ trong phòng làm việc. Từ khoá: Trường tĩnh điện cao áp; Ion dương; Ion âm.