Giấy loại có thể phân thành giấy mới và giấy tái sinh. Nguyên liệu sản xuất giấy là gỗ. Trên thế giới hàng năm để sản xuất giấy đã tiêu thụ một lượng gỗ rất lớn. Giấy tái sinh có thể dùng giấy loại làm nguyên liệu. Theo thống kê, nếu thu hồi một tấn giấy loại thì có thể sản xuất được 8 tạ giấy tái sinh, tiết kiệm được 4 m3 gỗ, tương đương với 17 cây gỗ lớn. Một thành phố hàng năm nếu thu hồi được một vạn tấn giấy bỏ đi thì tương đương với bảo vệ được hàng chục vạn cây gỗ, điều đó không những đã tiết kiệm được gỗ để sản xuất giấy mà quan trọng hơn là gián tiếp bảo vệ tài nguyên rừng, bảo vệ môi trường sinh thái của Trái Đất. Thu hồi giấy loại làm giấy tái sinh còn đưa lại hiệu quả kinh tế đáng kể. Ví dụ: xây dựng một nhà máy dùng nguyên liệu là giấy loại có thể bỏ qua những công đoạn xử lí so với nhà máy chế tạo bằng nguyên liệu gỗ, do đó mà tiết kiệm được 50% vốn đầu tư. Ngoài ra, dùng giấy loại làm nguyên liệu cũng có thể tiết kiệm được rất nhiều nguồn năng lượng như: nước, điện, than, kiềm v.v.. khiến cho giá thành sản xuất hạ được rất nhiều. Hiện nay các nước trên thế giới rất coi trọng việc thu hồi và tận dụng giấy loại. Ví dụ: Nhật Bản tỉ lệ thu hồi giấy loại toàn quốc đạt trên 50%, ở Đức đến 83%, còn Mỹ là nước có tỉ lệ thu hồi giấy loại cao nhất. Theo thông báo, ở Mỹ ngoài dùng báo cũ làm nguồn chủ yếu trong thu hồi giấy loại để sản xuất bột giấy tái sinh, người ta còn khai thác thêm được một con đường mới có giá trị cao hơn, đó là dùng giấy báo cũ để cải tạo chất đất, dùng giấy báo cũ để sản xuất thức ăn nuôi gia súc. Cả hai mặt đều thu được thành công rất lớn. Thu hồi giấy loại vừa giảm thấp rác thải của thành phố, vừa giảm thấp việc chặt phá rừng, còn giảm thấp giá thành của sản xuất, là một việc làm đem lại nhiều lợi ích. Từ khoá: Giấy tái sinh.