Máy photocopy là công cụ văn phòng hiện đại, thời gian gần đây ngày càng được sử dụng rộng rãi. Song đồng thời với việc đem lại hiệu suất cao cho công nghiệp thì nó cũng mang đến những nguy hại nhất định đối với sức khỏe con người, khiến cho người sử dụng máy bị các chứng bệnh tổng hợp. Máy photocopy sử dụng bột hiện hình có hai loại khô và ướt. Loại bột hiện hình khô là dùng một loại than đen cao cấp chế ra, trong đó có chất cacbua thơm vòng có tác dụng gây ung thư. Bột hiện hình trong quá trình photocopy rất ít bị phân hủy, tính chất khá ổn định. Ngoài ra trong bột hiện hình còn chứa một vi lượng nhóm nitropyren gây ung thư, vì hàm lượng rất thấp nên nói chung không ảnh hưởng nhiều đến người sử dụng, nhưng nếu phòng photocopy không thông gió tốt, tiếp xúc lâu dài với loại bột đó thì rất nguy hiểm. Trong quá trình máy photocopy vận hành, ánh sáng của đèn cao áp, hoặc đèn hồ quang chứa một lượng lớn tia tử ngoại. Tia tử ngoại có thể kích thích oxi trong không khí chuyển thành khí ôzôn. Theo xác định, chỗ máy photocopy làm việc, hàm lượng khí ôzôn thường đạt đến 0,11 – 1,76 mg/m3 . Khí ôzôn có thể hợp với các thành phần nitơ và oxi trong không khí để hình thành hợp chất oxi nitơ. Chất này có tính kích thích rất mạnh đối với hệ thống hô hấp. Khí ôzôn tỉ trọng lớn nên chuyển động chậm. Nếu phòng làm việc không thông gió tốt thì người đứng máy dễ bị các chứng bệnh tổng hợp. Các triệu chứng chủ yếu là: cổ họng khô rát, ngực nôn nao, ho, đau đầu, thị lực giảm sút v.v.. Nếu thở phải khí ôzôn nồng độ cao trong thời gian dài có thể dẫn đến ngộ độc, phổi sưng to. Khi lau chùi máy photocopy, ta thường dùng chổi để quét mực, sau đó dùng cồn hoặc benzen lau rửa. Khi lau rửa, nồng độ của bụi trong phòng và benzen tăng lên rõ rệt. Có người đã từng đặt nhiều máy photocopy trong phòng làm việc và tiến hành kiểm tra phát hiện khi rửa máy nồng độ bụi trong phòng tăng đến 43 mg/m3, nồng độ benzen đạt 1852,2 mg/m3, vượt quá tiêu chuẩn vệ sinh do Nhà nước qui định 3 lần và 45 lần. Để giảm thấp sự nguy hại của máy photocopy đối với sức khỏe, trong quá trình photo nên tăng cường dùng bảo hộ lao động và có những biện pháp dự phòng cần thiết. Tốt nhất là trong phòng có lắp quạt thông gió và máy hút bụi để giảm thấp nồng độ bụi, khiến cho khí ôzôn và các hợp chất oxit nitơ trong phòng được kịp thời thải ra bên ngoài. Trong phòng nên tránh ánh sáng Mặt Trời chiếu qua máy để giảm bớt sự hình thành các hợp chất oxit nitơ. Khi lau máy tốt nhất là dùng cồn thay thế benzen để tránh tạo nên ô nhiễm benzen. Người đứng máy nên mặc quần áo làm việc, tốt nhất là đeo khẩu trang và kính râm để tránh bị ánh sáng mạnh kích thích. Nên uống bổ sung vitamin A để cho màng sinh vật của tế bào tránh được những tổn thương do các hợp chất oxit nitơ gây nên. Đối với những người có bệnh về đường hô hấp, mất ngủ và váng đầu cũng như phụ nữ có thai, tốt nhất không sử dụng máy photocopy. Từ khoá: Các chứng tổng hợp về máy photocopy.