Nước cam thiên nhiên là loại nước giải khát được nhiều người ưa thích. Nước cam ở các cửa hàng giải khát bán hiện nay, có hương vị giống với nước cam thiên nhiên. Vì sao lại như thế? Nguyên là người ta đã khéo léo thêm vào trong nước giải khát những loại thực phẩm phụ gia để làm cho nó giống như thật. Cùng với chất lượng cuộc sống được nâng cao thì yêu cầu của con người đối với thực phẩm cũng ngày càng cao. Để thoả mãn nhu cầu chế tạo, gia công và bảo quản thực phẩm người ta phải sử dụng đủ các loại thực phẩm phụ gia lẫn vào. Những thực phẩm phụ gia thường thấy có loại thuốc màu, thuốc chống biến chất và loại tăng thêm vị ngọt v.v.. Thực phẩm thuốc màu có thể khiến cho màu của thức ăn tươi mới tăng thêm sự thèm muốn của chúng ta. Màu thực phẩm tự nhiên có các màu cà rốt, màu diệp lục và màu đỏ đậm. Trước kia người ta đã biết dùng những loại màu sắc tự nhiên này. Màu sắc tự nhiên thông qua sự thử nghiệm của cơ thể trong một thời gian dài đã chứng tỏ là rất an toàn và đáng tin cậy. Những màu sắc khác dùng nguyên liệu dầu than đá hợp thành thì tính độc khá cao, có nhiều loại màu gây nên ung thư. Nước cam vừa nói đến trên đây chứa màu nhân tạo tổng hợp, do đó không nên uống nhiều. Khi chế biến các loại kem điểm tâm, rượu và thức uống lạnh, người ta thường cho thêm vị ngọt. Đường hoá học là loại chất ngọt thường được dùng nhất, nó ngọt gấp 500 lần đường thường nhưng rất có hại đối với cơ thể. Khi sản xuất các loại thức ăn như thịt nướng, lạp xường, cá hun khói, v.v... phải cho thêm muối nitrat để làm màu. Muối nitrat khiến cho thịt có màu đỏ tươi và còn có thể không chế các loại vi khuẩn que trong thịt, nhưng chúng đều có hại đối với cơ thể. Để ngăn cản vi sinh vật sinh sôi trong thực phẩm, ngăn ngừa thực phẩm biến chất thì người ta phải cho thêm chất ngăn ngừa biến chất vào thực phẩm. Chất đó hiện nay thường dùng là axit benzônic, axit sorbic. Axit sorbic có vai trò đề kháng rất tốt đối với loại vi khuẩn lên men và vi khuẩn háo khí, do đó nó được dùng rộng rãi trong sản xuất thịt, sinh tố hoa quả, lycopene, v.v... Thực nghiệm của các nhà khoa học phát hiện, nếu cho thêm 15% axit sorbic vào thức ăn để nuôi chuột, kết quả một nửa số chuột bị ung thư gan. Tuy nhiều loại thực phẩm phụ gia đều có hại cho cơ thể, nhưng trong công nghiệp thực phẩm hiện đại không thể không dùng các chất đó được. Ngày nay chất thực phẩm phụ gia phù hợp với vệ sinh thực phẩm phần nhiều đã trải qua thí nghiệm trên động vật và chứng tỏ trong một thời gian ngắn dùng loại thực phẩm phụ gia này chưa thấy có hại. Nhưng chắc chắn thực phẩm phụ gia ẩn chứa mối nguy hiểm, cho nên càng dùng ít thực phẩm phụ gia càng tốt. Từ khoá: Thực phẩm phụ gia.