Nhiều người sau khi ngủ dậy trước hết là gấp chăn màn, sau đó mới rửa mặt, ăn sáng, v.v... Nhưng chắc bạn cũng biết rằng, sau khi ngủ dậy gấp chăn màn ngay là không hợp vệ sinh. Bản thân cơ thể cũng là một nguồn ô nhiễm. Trong thời gian ngủ khoảng 8 tiếng, da của cơ thể bài tiết một lượng hơi nước nhiều, khiến cho chăn bị ẩm ở những mức độ khác nhau. Các lỗ chân lông và hô hấp của người cũng sẽ bài tiết ra nhiều loại khí và hơi mồ hôi. Những chuyên gia nước ngoài đã dùng phổ kế khí để đo và chứng tỏ các chất hoá học do hô hấp bài tiết ra có đến 149 loại, những chất hoá học từ mồ hôi tiết ra có đến 151 loại. Chăn sẽ hấp thu hoặc hấp phụ các phân tử nước và khí này, nếu không để cho chúng khuếch tán đi mà gấp chăn ngay khiến cho chăn bị ẩm và ô nhiễm những chất hoá học đó sẽ sản sinh ra mùi khó chịu, từ đó ảnh hưởng đến độ lâu bền của chăn. Nếu thường xuyên sử dụng chăn bị ô nhiễm thì có hại cho sức khoẻ của con người. Phương pháp đúng đắn nhất là sau khi ngủ dậy, tiện tay lật ngược mặt chăn ra ngoài và mở ngay cửa sổ để cho các phần tử nước và khí khuếch tán tự nhiên. Trước khi đi làm mới gập chăn màn là tốt nhất. Ngoài ra nên phơi chăn ra ánh nắng để các tia tử ngoại diệt các vi khuẩn trong chăn. Đồng thời phơi dưới ánh nắng nhiệt độ cao để khiến cho các chất khí trong chăn bay đi. Từ khoá: Tia tử ngoại; Khuẩn bệnh.