Ngày nay, những nước có tuổi thọ bình quân cao trên thế giới là: Thụy Điển, Iceland, Hà Lan, Na Uy và Nhật Bản. Những nước này đều là những nước duyên hải hoặc hải đảo. Các nhà khoa học nghiên cứu chứng tỏ môi trường của vùng duyên hải quả thực có lợi cho sức khoẻ và tuổi thọ. Vùng duyên hải mặt hướng ra biển, không khí biển ít bị ô nhiễm hơn lục địa. Trong không khí chứa ít chất độc và chứa nhiều nguyên tố vi lượng cần thiết cho cơ thể. Các ion âm trong không khí biển rất nhiều, có thể cải thiện chức năng trao đổi khí của phổi, tăng thêm lượng hấp thụ oxi và bài tiết khí CO2, điều tiết sự hưng phấn và trạng thái ức chế của hệ thần kinh trung ương, kích thích chức năng của hệ thống tạo huyết, v.v.. rất có lợi cho sức khoẻ. Khí hậu miền biển nói chung ấm áp và dịu mát, mặc dù khí hậu của các nước Bắc Âu tương đối lạnh. Miền biển khí hậu trong một năm biến đổi không lớn, không giống như khí hậu lục địa, lúc nóng quá, lúc lạnh quá, điều đó rất có lợi cho sự hấp thu và đào thải của cơ thể. Ví dụ đảo Hải Nam Trung Quốc bốn bề là biển, khí hậu ôn hoà, mùa hè dài, mùa đông không có, gần như mùa thu và mùa xuân nối liền nhau, không khí tươi mát, nhiệt độ bình quân cả năm là 23 – 25 oC, số ngày nhiệt độ cao trên 35 oC ít hơn trong lục địa 10 - 20 ngày. Tỉ lệ những người 100 tuổi ở đảo Hải Nam đạt đến 1/100.000, cao hơn so với toàn quốc là 0,37/100.000. Tương tự đảo Trường Hưng trên biển mùa hè khí hậu không nóng dữ dội, mùa đông không rét lắm, bốn bề là nước bao quanh, bốn mùa cây cối xanh tốt, nồng độ ion âm trong không khí khá cao. Vì vậy dân cư trên đảo rất nhiều người thọ. Hải sản ở miền biển phong phú, chủng loại thực phẩm nhiều, có lợi cho việc điều tiết cân bằng dinh dưỡng của cơ thể. Ví dụ ở Nhật lượng tiêu thụ hải sản bình quân một người thuộc loại cao nhất thế giới, tuổi thọ bình quân của người Nhật cũng đứng đầu thế giới. Dân cư trên đảo Hải Nam của Trung Quốc thức ăn chính là gạo, khoai, các loại rau dưa và hải sản, họ ăn rất ít mỡ động vật. Dân cư miền biển thường được cung cấp đầy đủ các nguyên tố cần thiết cho sự sống. Các chất độc trong nước biển có nồng độ rất thấp, khiến cho họ hạn chế được tối đa tốc độ tích luỹ các nguyên tố độc hại và những nguyên tố không cần thiết cho cơ thể. Ví dụ các chuyên gia thường tiến hành xác định tóc của những người ở đảo Trường Hưng, phát hiện thấy hàm lượng của mangan và kẽm phổ biến hơi cao, các nguyên tố vi lượng đồng, molipđen tương đối thấp. Các nhà y học cho rằng, mangan và kẽm là những chất có lợi cho cơ thể, còn đồng và molipđen nhiều khi không lợi cho sức khoẻ. Môi trường địa lí độc đáo của đảo Trường Hưng khiến cho nguồn nước, đất đai ở trên đảo và các nông sản đều chứa mangan, kẽm cao, còn hàm lượng đồng và molipđen thì thấp. Những khu vực có tuổi thọ cao trên thế giới ngoài duyên hải và hải đảo ra còn có vùng rừng núi, đó là những nơi phong cảnh đẹp đẽ và yên tĩnh, hoặc những vùng lục địa ở hàn đới. Nhưng nếu phân dân cư trên thế giới thành vùng duyên hải và vùng lục địa để so sánh thì tuổi thọ của người vùng duyên hải cao hơn nhiều. Từ khoá: Ion âm; Nguyên tố vi lượng.