Khu ăn ở lí tưởng của dân cư thành phố trong tương lai là thành phố sinh thái, tức con người và thiên nhiên chung sống hài hoà, vừa là vườn hoa, vừa là đồng ruộng. Thành phố sinh thái là những khu cư trú dùng các biện pháp kĩ thuật và khoa học hiện đại, căn cứ theo nguyên lí sinh thái học để xây dựng nên các công trình sinh thái, công trình xã hội và các hệ thống công trình. Nó bao gồm hàm nghĩa không gian thành phố và nông thôn hoà lẫn vào nhau, tức là giữa con người và tự nhiên cùng tồn tại, cùng phát triển phồn vinh. Nó vừa cung cấp nuôi dưỡng con người lại vừa cung cấp nuôi dưỡng thiên nhiên. Khi chúng ta đi tản bộ trong thành phố sinh thái, không những có thể nhìn thấy những khu nhà ở đẹp đẽ, những thành phố buôn bán phồn hoa mà còn có thể nhìn thấy hai bên đường phố được xanh hoá, những khu rừng, những mảng lớn cây xanh sẽ lẫn với những cành hoa tự nhiên, những khu vườn trồng hoa màu, rau xanh và đồng ruộng. Bạn rất khó mà phân biệt được đó là thành thị hay nông thôn. Xây dựng thành phố sinh thái có 10 tiêu chuẩn: 1. Ứng dụng nguyên lí sinh thái học để quy hoạch thành phố làm cho kết cấu thành phố hợp lí, chức năng hài hoà. 2. Bảo vệ và khai thác tất cả các tài nguyên thiên nhiên với hiệu quả cao, kết cấu các nhà máy hợp lí, thực hiện sản xuất sạch, những nhà máy, xí nghiệp tiêu hao năng lượng cao và gây nhiều chất ô nhiễm sẽ không cho phép tồn tại trong thành phố đó. 3. Sử dụng mô hình có thể tiếp tục tiêu dùng và phát triển, thực hiện tiêu dùng văn minh, hiệu suất lợi dụng vật chất, năng lượng và hiệu suất lợi dụng tuần hoàn cao, hiệu suất tiêu dùng càng cao. Lúc đó rác thải sinh hoạt của nhân dân sẽ được phân loại xử lí. Có loại được biến thành nguồn nguyên liệu ngay tại chỗ, những túi nilon đều thuộc loại nhựa tự phân huỷ. "Ô nhiễm trắng" hoàn toàn bị xoá bỏ. Để tiết kiệm tiêu phí năng lượng thì mỗi nhà mỗi hộ sẽ không lắp máy điều hoà mà cả nhà cao tầng sử dung chung máy điều hoà trung tâm, v.v... 4. Lắp đặt các thiết bị dùng chung và các thiết bị cơ sở một cách hoàn thiện để nâng cao chất lượng cuộc sống. Không những mạng lưới cửa hàng đầy đủ mà trường học, giao thông, quản lí cơ sở hạ tầng đều đạt mức hoàn thiện. Khi đó trẻ em không cần phải mang túi sách nặng chen nhau lên xe công cộng để đến trường học. 5. Môi trường nhân tạo và môi trường tự nhiên kết hợp với nhau, chất lượng môi trường cao phù hợp với yêu cầu cân bằng sinh thái. Lúc đó bao quanh khu nhà ở có các cầu nối thông, có núi giả phun nước và vườn cây bao quanh, cây cỏ thành từng thảm, đầy tiếng chim kêu và hương thơm cỏ hoa, có thể nhìn thấy chim sâu làm tổ trên cửa sổ, những động vật nhỏ nhảy nhót trong vườn, cá bơi tung tăng trong dòng suối trong. Bạn sẽ cảm thấy như bước vào vườn động vật hoặc vườn thực vật. 6. Kiến trúc sinh thái được ứng dụng rộng rãi, có môi trường không gian thích hợp cho con người, không còn cảnh những ngôi nhà thấp xen lẫn giữa các ngôi nhà cao, trông lộn xộn và khập khễnh. 7. Bảo vệ và kế thừa các di sản văn hoá, tôn trọng các tập tính sinh hoạt và các công trình văn hoá của dân cư, tôn trọng thói quen cuộc sống của các dân tộc, truyền thống văn hoá của họ sẽ được thoả mãn và phát triển. 8. Người dân khoẻ mạnh, cuộc sống thoải mái, bình đẳng, tự do, môi trường xã hội công bằng, thẳng thắn. 9. Người dân có ý thức sinh thái tự giác, có đạo đức về môi trường, đề cao triết học sinh thái, giá trị sinh thái cũng như luân lí về sinh thái. 10. Xây dựng hệ thống điều hoà quản lí và chính sách về sinh thái một cách hoàn thiện. Xây dựng đô thị sinh thái là hệ thống công trình thế kỉ. Thông qua sự cố gắng không mệt mỏi của cộng đồng nhân loại trên toàn thế giới, nó sẽ không còn là một xu hướng và ảo tưởng mà trong thế kỉ XXI sẽ trở thành khu vực sinh sống lí tưởng của con người. Từ khoá: Thành phố sinh thái.