Thành phố dân số tập trung, kiến trúc dày đặc, xe cộ như nước cộng thêm có nhiều nhà máy nên ô nhiễm không khí, ô nhiễm tiếng ồn khá nghiêm trọng. Cây xanh không những có thể hấp thụ khí CO2, nhả ra một lượng lớn khí oxi mà còn có tác dụng hấp thụ các chất độc, bụi bặm, diệt vi khuẩn, giảm tiếng ồn, ngăn ngừa gió cát, tích nước, bảo vệ đất, điều tiết tiểu khí hậu, thậm chí còn có thể dùng để giám sát và đo các chất độc hại trong môi trường. Cây cối là "máy chế tạo oxi" thiên nhiên. Dưới tác dụng của quang hợp, cây xanh sẽ hấp thụ khí cacbonic và nhả ra khí oxi. Theo đo đạc, người ta xác định được mỗi ha cây xanh, mỗi ngày có thể hấp thụ 1 tấn khí cacbonic, nhả ra 0,73 tấn oxi. Cây xanh là "người bảo vệ và miễn dịch" thiên nhiên. Một số cây xanh có thể tiết ra chất diệt vi khuẩn, giết chết các vi khuẩn trôi nổi trong không khí. Cây xanh là "máy lọc bụi" thiên nhiên. Cành và lá cây rậm rạp sẽ có tác dụng ngăn cản bụi. Bề mặt lá của một số loài cây có rất nhiều lông, một số cây còn có thể tiết ra những chất keo. Lông tơ hoặc chất keo này có thể hấp thu bụi trong không khí. Một hecta cây xanh một năm có thể hấp thụ một lượng bụi khoảng hơn 900 tấn. Trong thành phố những khu vực không có cây xanh bụi bặm trong không khí nhiều hơn khoảng 15 lần so với những khu vực có cây xanh. Cây xanh là "máy tiêu âm" tự nhiên, bề mặt lá cây thường không phẳng, trên lá cây có những lỗ cực kì nhỏ và lông tơ giống như những máy hấp thụ âm lồi lõm, nó có tác dụng tiêu âm rất tốt. Do đó những đường phố lớn trong thành phố có cây to thường khá yên tĩnh. Cây xanh là "máy điều hoà không khí" thiên nhiên. Sự bốc hơi của cây xanh có tác dụng giảm nhiệt, giảm độ nóng và tăng thêm độ ẩm trong không khí. Theo các nhà khoa học đo được, 1 ha cây xanh có hiệu quả hạ nhiệt tương đương với 500 máy điều hoà làm việc 20 giờ. Cây xanh còn là máy giám sát và đo đạc ô nhiễm môi trường. Nhiều loại cây xanh hoặc thực vật rất nhạy cảm với các chất độc hại do nhà máy thải ra. Khi lượng ô nhiễm còn thấp, cây xanh vẫn biểu hiện được các triệu chứng đã bị tổn thương, trong khi con người chưa hề cảm thấy được. Vì cây xanh có thể làm giảm các loại ô nhiễm môi trường cho nên thành phố cần ra sức phát triển trồng cây xanh. Từ khoá: Tác dụng quang hợp; Chất sát khuẩn; Tác dụng bốc hơi.