Cây xanh trước và sau nhà ở rất có lợi, điều đó các gia đình ở thành phố đều biết rõ. Nhưng các thảm cỏ trước và sau nhà có lợi như thế nào? Có lẽ mọi người còn chưa biết mấy. Nhiều người cho rằng, bất cứ điều kiện nào, các đám cỏ trước và sau nhà đều nên cuốc đi. Hễ làm vệ sinh là lo nhổ cỏ, điều đó không phù hợp với khoa học. Các cỏ tạp ở trong vườn sẽ cùng cạnh tranh phân bón với hoa màu, nhưng cỏ mọc trước và sau nhà rất có ích đối với chúng ta, do đó nên bảo vệ nó. Đừng xem thường những loài cỏ này, bởi vì nó cống hiến rất nhiều đối với con người. Trước hết, cỏ xanh có thể đổi mới không khí cho chúng ta hô hấp. Nhờ tác dụng của quang hợp, thông thường 1 ha cỏ hằng ngày có thể nhả ra 150 kg khí oxi, hấp thụ 200 kg khí cacbonic. Còn chúng ta mỗi người hằng ngày cần khoảng 0,7 kg khí oxi, tức là cần 50 m2 thảm cỏ hoặc 10 m2 cây xanh để cung cấp khí oxi cho hô hấp. Thứ hai là cỏ xanh có thể làm sạch không khí. Trên lá cỏ có các lỗ nhỏ và lông nhỏ cũng như các chất keo của chúng tiết ra, có thể hấp thụ hoặc dính kết một lượng bụi lớn. Cây cỏ che phủ mặt đất có thể ngăn ngừa bụi bốc lên, hoặc giảm thấp bụi và vi khuẩn trong không khí. Qua đo đạc thí nghiệm, người ta thấy trên đường phố không có cây xanh thì hàm lượng vi khuẩn trong không khí trong mỗi mét khối có khoảng 44.000 con, còn không khí trên thảm cỏ xanh, mỗi mét khối không khí chỉ có hơn 600 con. Những khí độc như khí sunfurơ trong không khí cũng nhờ cỏ xanh hấp thụ mà giảm bớt. Thứ ba là, cỏ xanh có thể điều tiết khí hậu cục bộ của khu nhà ở. Vì cỏ xanh có tác dụng hấp thụ nhiệt và bốc hơi nước, nên có thể giảm nhiệt độ và tăng thêm độ ẩm. Người ta đã đo nhiệt độ trung bình hằng ngày trên thảm cỏ so với trên quảng trường không có cỏ che phủ thấp hơn 1,6 oC, so với mặt đường phố thấp hơn 2,3 oC, còn độ ẩm tương đối của không khí được tăng lên 12,8%. Cho nên lúc giao thời giữa mùa xuân và mùa hè, khi ta đi bộ trên thảm cỏ sẽ có cảm giác mát lạnh. Cỏ xanh còn có thể lọc sạch nước ô nhiễm chảy trên mặt đất. Khi trời mưa to hoặc tuyết tan nhiều, nhiều nơi trên đường phố đều có các vũng nước, hình thành các dòng chảy. Trong dòng nước này thường có nhiều chất ô nhiễm phức tạp, ví dụ các chất rắn, thuốc bảo vệ thực vật, kim loại độc, các nguyên thể bệnh, v.v... trôi nổi rất có hại. Cỏ xanh giống như máy lọc, có thể khiến cho dòng nước bẩn được làm sạch. Các nhà khoa học Mĩ đã từng đưa ra "phương pháp dùng cỏ xanh để xử lí nước ô nhiễm bề mặt", tức là dựa vào các cây cỏ mọc trên bờ dốc để lọc dòng nước bẩn tưới qua đó. Cuối cùng cỏ xanh còn có thể dùng làm nguyên liệu cho bể khí biôga. Ở nông thôn, người ta đang mở rộng bể khí biôga để cải cách nguồn năng lượng và bảo vệ môi trường. Nguyên liệu chủ yếu của bể khí biôga là lá cây, các loại cỏ. Các gia đình nông thôn có thể lợi dụng đất trống để trồng cỏ dùng làm nguyên liệu phong phú cung cấp cho bể khí biôga. Từ khoá: Tác dụng quang hợp; Cỏ.