Khi vào các cửa hàng bạn có thấy rằng: ngày nay trên nhiều hàng hoá đều có dán nhãn hiệu – Tiêu chí môi trường. Tiêu chí môi trường còn gọi là tiêu chí sinh thái hoặc tiêu chí xanh. Nó là một nhãn hàng dán trên sản phẩm. Tiêu chí môi trường khác với nhãn hiệu sản phẩm nói chung, nó là một tiêu chí sản phẩm đặc biệt có liên quan chặt chẽ với bảo vệ môi trường. Tiêu chí môi trường biểu thị hàng hoá đó là sản phẩm xanh. Loại sản phẩm này suốt cả quá trình từ sản xuất đến sử dụng, thu hồi đều phù hợp với quy trình bảo vệ môi trường, không có hại hoặc gây hại rất ít đối với môi trường sinh thái và cơ thể, đồng thời có lợi cho việc thu hồi nguyên liệu và tái sử dụng. Thực hiện chế độ tiêu chí môi trường là để khi khách mua hàng, ngoài việc nghĩ đến giá cả và chất lượng, còn chú ý đến loại hàng này đối với môi trường có tác dụng tốt không. Tiêu chí môi trường ngày càng mở rộng sẽ khiến cho ý thức bảo vệ môi trường của người tiêu dùng được nâng cao. Một khi ý thức được nâng cao, sẽ thúc đẩy các nhà sản xuất phải coi trọng khai thác và sản xuất ra sản phẩm xanh. Qua điều tra chứng tỏ 40% người châu Âu thích mua những hàng hoá có nhãn hiệu môi trường. Ngày càng có nhiều người nhận thức được tính quan trọng của bảo vệ môi trường. Vì sức khoẻ, vì để bảo vệ môi trường thiên nhiên, khách hàng thà chịu đắt thêm ít tiền để mua những sản phẩm xanh có tiêu chí bảo vệ môi trường. Các xí nghiệp cũng vì lợi ích của bản thân, vì bảo vệ môi trường mà triển khai những kĩ thuật công nghệ tiên tiến để sản xuất ra loại sản phẩm dễ tiêu thụ. Ý thức bảo vệ môi trường của người tiêu dùng được nâng cao sẽ khiến cho các xí nghiệp trong quá trình sản xuất luôn phải chú ý đến vấn đề môi trường, giảm thấp sự nguy hại cho xung quanh. Hiện nay, loài người đang tiến hành cuộc “cách mạng xanh” đối với công nghệ sản xuất truyền thống. Do đó đã làm chuyển biến hàng loạt các sản phẩm tiêu dùng. “Tiêu thụ xanh” đang dấy lên một phong trào lan rộng trên toàn cầu. Trong hệ thống “tiêu thụ xanh”, tiêu chí môi trường là một khâu vô cùng quan trọng. Trên thế giới, nước dùng tiêu chí môi trường sớm nhất là Đức. Năm 1978, nước Đức đã thực thi kế hoạch có tên “Thiên sứ xanh”. Các ngành liên quan đã phát nhãn hiệu môi trường cho 3.600 loại hàng hóa, để thể hiện những mặt hàng này là sản phẩm xanh không gây ô nhiễm. Ở Trung Quốc, ngày 27/5/1993 cũng bắt đầu chính thức thực hiện chế độ tiêu chí môi trường xanh. Ngày nay, sản phẩm xanh của Trung Quốc phát triển rất nhanh. Đến năm 2000, mức tiêu thụ sản phẩm xanh của Trung Quốc có thể đạt tới 12 tỉ nhân dân tệ. Từ khoá: Tiêu chí môi trường.