Bất kì hoạt động công nghiệp nào cũng phải trao đổi chất với môi trường, vì thế mà gây ảnh hưởng cho môi trường. Việc khai thác năng lượng hạt nhân cũng không ngoại lệ. Nói năng lượng hạt nhân là nguồn năng lượng sạch chỉ có nghĩa tương đối so với các nguồn năng lượng khác. Một số nhà máy điện hạt nhân có công suất 1 triệu kW, mỗi năm chỉ dùng 30 tấn nhiên liệu hạt nhân. Loại nhiên liệu này không cần tiêu hao đến oxi trong không khí. Khi nó “cháy” âm thầm không có khói, không có bụi, cũng không đào thải ra bất kì chất có hại nào gây ra bệnh tật. Các chất có tính phóng xạ của nhà máy điện hạt nhân thải qua nước thải, khí thải vào môi trường là rất ít, Hàng trăm cư dân trong vùng chỉ chịu một lượng bức xạ không vượt quá 2 mrad, thế nhưng một lần chiếu phổi lượng bức xạ đã đạt đến 100 mrad. Ta có thể so sánh một nhà máy nhiệt điện có công suất 1 triệu kW tương đương mỗi năm phải dùng 25 triệu tấn than đá tiêu chuẩn, bình quân hàng năm phải dùng một con tàu cỡ 1 vạn tấn hoặc 120 toa tàu hỏa để liên tục vận chuyển nhiên liệu. Số than này sau khi đốt thải ra 25 vạn tấn xỉ và nhả vào trong không khí một lượng khói bụi, khí sunfurơ, khí cacbonic khổng lồ. Những loại khí này là con “ác quỷ” gây nên ô nhiễm không khí. Trong các chất thải do đốt than đá có chứa rất nhiều loại kim loại như thủy ngân, cađimi, beri, chì, v.v.. rất có hại cho sức khỏe con người. Chúng theo khói bay đi khắp nơi, bụi tích tụ ở những nơi con người ít quét dọn rồi sau đó cùng với gió, mưa xâm thực vào môi trường. Đặc biệt than đá khai thác từ mỏ còn có tính phóng xạ. Một nhà máy nhiệt điện có công suất 1 triệu kW thông qua ống khói thải ra những nguyên tố có tính phóng xạ như urani, triti, khiến cho dân cư vùng xung quanh hàng năm phải chịu lượng bức xạ gần 5 mrad1), (gấp 2,5 lần so với nhà máy điện hạt nhân). Những chất phóng xạ chứa chất trong bụi cao gấp 10 ngàn lần so với nhà máy điện hạt nhân thải ra. Vì vậy có thể nói năng lượng hạt nhân là nguồn năng lượng sạch và an toàn. Trong điều kiện môi trường ngày càng bị ô nhiễm nặng thì năng lượng hạt nhân cần được sử dụng rộng rãi. Hiện nay trên thế giới hơn 30 quốc gia và khu vực đã có hơn 400 nhà máy điện hạt nhân đang vận hành, tổng công suất khoảng 360 triệu kW, chiếm trên 17% tổng sản lượng điện trên thế giới. Từ khoá: Nhà máy điện hạt nhân; Nhà máy nhiệt điện; Lượng bức xạ; Năng lượng hạt nhân.