Dân số thế giới tăng nhanh, tài nguyên thiếu hụt, đó là vấn đề môi trường nghiêm trọng nhất mà loài người đang phải đối mặt. Đương nhiên có giải quyết được vấn đề này thoả đáng hay không sẽ trực tiếp quan hệ đến sự tồn vong trong tương lai của loài người. Nguồn tài nguyên thiếu hụt bao gồm đất canh tác không đủ, sự tăng trưởng của sản xuất lương thực không đuổi kịp tăng trưởng dân số. Chính xuất phát từ sự suy nghĩ đó mà nhiều người đã đưa ra lời cảnh báo Trái Đất không thể nuôi quá 10 tỉ người. Nhưng có một số người lạc quan lại phản đối cách nói này. Họ cho rằng, tuy sự khai thác đất canh tác trên lục địa đã đến giới hạn, nhưng Trái Đất còn có biển bao la chưa khai thác hết. Đại dương hoàn toàn có thể trở thành kho lương thực tương lai của loài người. Đương nhiên kho lương thực nói ở đây không phải là những lương thực mang ý nghĩa truyền thống như lúa mạch, ngô, lúa gạo mà là chỉ những thức ăn có thể cung cấp cho loài người những nguồn dinh dưỡng rộng rãi hơn. Ví dụ một số nhà hải dương học chỉ rõ: chỉ riêng loài tảo sống tự nhiên ở gần mặt biển, sản lượng hằng năm đã tương đương với trên 15 lần tổng sản lượng lúa mạch hằng năm hiện nay trên thế giới. Nếu chế biến các loại tảo này thành thực phẩm thì có thể cung cấp đủ protein cho cả loài người. Thực ra lấy tảo làm thức ăn thì chúng ta không xa lạ. Chỉ lấy vùng duyên hải Trung Quốc để nói, người ta đã quen với: rong biển loại tảo nâu, rau móc câu, rau đuôi ngựa, loại rong tím tảo hồng, rau bồ câu, rau hoa đá, loài măng đá tảo xanh, nấm v.v.. Với nghề canh tác có kĩ thuật của con người, sản lượng của chúng đang không ngừng tăng lên. Chỉ riêng loài rong biển sản lượng hằng năm đã cao hơn 2.000 lần so với rau dại trước đây. Có thể thấy tiềm lực tăng sản xuất là vô cùng to lớn. Ở nước ngoài người ta còn ươm một loại tảo mới, nghe nói sản lượng 1 ha của loài tảo này sau khi chế biến bằng 20 tấn anbumin, nhiều loại vitamin và những khoáng chất khác cần cho cơ thể. Nó tương đương với dinh dưỡng của sản lượng của 40 ha trồng đậu thu được. Ngoài tảo biển ra, trong biển có nhiều loài sinh vật phù du mà mắt thường không nhìn thấy được. Có người từng tính toán, dưới tiền đề không phá hoại sự cân bằng sinh thái, nếu dùng chúng chế biến thành thực phẩm thì có thể thoả mãn cho nhu cầu 30 tỉ người. Về các loại tôm, cá biển càng là món thức ăn quen thuộc của con người, mặc dù sản lượng đánh bắt hằng năm gần đạt tới giới hạn, nhưng ta còn có thể khai thác ngư trường ngoài khơi và phát triển ngành nghề bắt cá. Ví dụ tôm phát sáng ở Nam Cực hằng năm có thể đạt 5 tỉ tấn. Chúng ta chỉ bắt 100 - 150 triệu tấn trong đó thì đã gần gấp đôi sản lượng cá hằng năm hiện nay trên thế giới, huống hồ ngoài khơi và dưới sông nhiều sinh vật biển chưa được ta khai thác. Tiềm lực to lớn của biển không thể kể hết được. Tóm lại chúng ta tin chắc rằng hải dương là kho lương thực trong tương lai của nhân loại. Từ khoá: Tài nguyên biển.