Cá biển là một trong những nguồn anbumin động vật chủ yếu của con người, cũng là nguyên liệu chủ yếu của công nghiệp dược hiện đại. Loài cá khác nhau mùi vị khác nhau và có công dụng dược học khác nhau. Trong biển khơi mênh mông ta muốn nuôi một loài cá đặc biệt nào đó theo nhu cầu là rất khó. Vậy có thể để cho cá tập trung thành từng đàn như bò, dê để chăn nuôi không? Đó là ngư trường biển mà con người rất mong muốn. Ngày nay xây dựng ngư trường nuôi cá biển gặp rất nhiều khó khăn. Một là cá không giống như bò, dê chịu nghe theo sự chỉ huy của con người, hai là trong một vùng biển rộng mênh mông đầy sóng gió làm sao mà xây dựng được vòng vây kiên cố để giữ cá nằm trong đó và làm thế nào để ngăn không cho các loại cá có hại vào phá hoại. Từ thập kỷ 70 thế kỷ XX đến nay, Nhật Bản đã đi đầu thí nghiệm và nghiên cứu xây dựng ngư trường chăn nuôi biển. Thực tiễn chứng tỏ muốn xây dựng được một ngư trường chăn nuôi biển phải giải quyết tốt các vấn đề sau: Một là kĩ thuật quản lý sinh vật, tức là làm thế nào ngăn ngừa không cho các loại cá khác vào ăn trứng hoặc cá giống, làm thế nào để tạo một ra môi trường tốt cho cá phát triển, nhằm giảm thấp tỷ lệ cá chết và giảm thấp giá thành. Đương nhiên việc quản lý trại cá cũng bao gồm làm thế nào để giữ được cá nuôi không cho chúng thất thoát. Dưới biển vừa không thể xây tường ngăn, vừa khó làm hàng rào ngăn, người ta đành tìm cách dùng sóng điện để dựng lên "bức tường điện", hoặc dùng sóng âm thanh, bọt khí để dựng lên các bức "tường âm thanh" hoặc "tường bọt khí". Để ngăn ngừa cá chạy ra ngoài còn phải huấn luyện cá mập để bảo vệ. Hai là kĩ thuật khống chế môi trường, tức là làm thế nào để khống chế dòng nước chảy, làm thế nào để tạo ra và điều khiển môi trường nước đáy biển. Nước đáy biển thường chứa nhiều dinh dưỡng. Lợi dụng những biện pháp nhân tạo khiến cho nước đáy biển sản sinh những dòng đi lên, hoà trộn với lớp nước bề mặt sẽ có lợi cho cá sinh trưởng. Ngoài ra làm thế nào để tăng cường sự tuần hoàn của nước biển giàu chất dinh dưỡng để nâng cao tỉ lệ sống của cá, giảm thấp tỉ lệ đầu tư thức ăn, đó là then chốt để giảm giá thành. Ba là kĩ thuật để phòng và chữa các loại bệnh. Một số cá, ốc sống tập trung một chỗ khó tránh khỏi gây bệnh cho nhau. Trong môi trường tự nhiên ban đầu, cá thường tự sinh tự chết, do đó con người thường không quan tâm đến chúng mắc những bệnh gì. Ngày nay muốn bảo đảm tỉ lệ cá sống được nhiều thì cần phải đề phòng và chữa bệnh cho chúng. Vì mặt này là lĩnh vực con người thường coi nhẹ, cho nên đó là một đề tài mới đang chờ được giải quyết để bảo đảm cho ngư trường chăn nuôi cá biển đạt hiệu quả. Tóm lại chăn nuôi cá dưới biển, quy mô lớn, kĩ thuật phức tạp và khó hơn rất nhiều so với trại chăn nuôi bò, dê trên đất liền. Đến nay những kĩ thuật này vẫn chưa thành thục, con người đang tiếp tục hoàn thiện. T ừ khoá: Ngư trường nuôi cá dưới biển.