Bồn địa Tứ Xuyên mưa nhiều về đêm, nên mới có ngạn ngữ “mưa đêm núi Ba1 ”. Theo thống kê của đài quan sát khí tượng, số lượng những trận mưa đêm của vùng Bắc Bội trong bồn địa Tứ Xuyên (mạn Bắc Trùng Khánh) chiếm 61% tổng số các trận mưa cả năm, vào mùa xuân lại càng nhiều hơn, mưa đêm chiếm 70%; mưa đêm ở núi Nga Mi phía tây bồn địa Tứ Xuyên chiếm 67% một năm, vào mùa xuân chiếm 69%. Tỉ lệ mưa đêm ở những vùng khác của Trung Quốc không lớn như ở thung lũng Tây Tạng, như Nam Kinh trong một năm mưa đêm chỉ chiếm 38%, Hành Dương ở Hồ Nam mưa đêm chiếm 36% trong cả năm. Nguyên nhân bồn địa Tứ Xuyên mưa nhiều vào đêm, chủ yếu là do khí hậu trong thung lũng ẩm ướt, bầu trời nhiều mây. Tầng mây cản trở việc chiếu sáng của Mặt Trời, ban ngày nhiệt độ không khí dười tầng mây khó tăng cao, đối lưu không dễ phát triển. Tầng mây buổi tối đủ khả năng hấp thụ được nhiệt lượng bức xạ trên mặt đất, sau đó bằng hình thức bức xạ ngược, nhiệt lượng chuyển lại về mặt đất, do vậy tầng mây có tác dụng giữ ấm đối với mặt đất, làm cho nhiệt độ không khí dưới mây không xuống quá thấp. Thế nhưng, bản thân tầng mây chuyên về bức xạ tản nhiệt, vì có bức xạ tản nhiệt nên nhiệt độ giảm xuống rất nhanh, điều này hình thành nên sự chênh lệch nhiệt độ rõ rệt trên lạnh dưới nóng của những đám mây. Do vậy, không khí trên và dưới sẽ phát sinh đối lưu, khiến cho tầng mây phát triển và xuất hiện hiện tượng mưa. Mưa đêm ở bồn địa Tứ Xuyên do sự đối lưu của hai luồng không khí nóng lạnh thường gặp nhiều nhất vào mùa xuân, như ở Bắc Bội, tỉ lệ mưa đêm mùa xuân cao hơn 23% so với mùa hạ. Bồn địa Tứ Xuyên mưa nhiều về đêm không ảnh hưởng đến công việc đồng áng của bà con nông dân mà còn tạo ra điều kiện rất có lợi cho nông nghiệp. T ừ khóa: Bồn địa Tứ Xuyên; Mưa đêm