Sáng sớm, khi Mặt Trời vừa lên cao, không khí đã rất nóng. Quạt quay vù vù, nhưng mồ hôi vẫn đầm đìa, không những nóng mà còn oi, mọi người đều nói: "Oi bức thế này nhất định mưa giông”. Có phải trời oi bức thì dễ mưa giông không? Đúng. Phần nhiều như thế! Mùa hè phần lớn các nơi đều có mưa giông, bởi vì mưa giông cần có hai điều kiện: một là nhiệt độ mặt đất phải cao, hai là trong không khí độ ẩm phải lớn. Mặt đất nóng lên, nhiệt độ lớp không khí nằm sát mặt đất cũng tăng theo, trở nên nhẹ hơn và bay lên cao. Nhưng chỉ nóng mà không khí khô ráo thì cũng không thể có mưa giông được. Chỉ với độ ẩm lớn, không khí ẩm ướt bốc lên cao mới hình thành những đám mây tích nước. Khi trên bầu trời có mây tích nước thì sẽ phát sinh mưa giông. Nhiệt độ không khí cao, hơi nước nhiều, lúc đó nước trên mặt đất không dễ bốc hơi, mồ hôi trên người khó khô ráo nên ta cảm thấy vô cùng oi bức. Ai cũng có kinh nghiệm sau: khi ở trong buồng tắm ta cảm thấy vừa nóng, vừa oi, đó là vì trong buồng tắm nhiệt độ cao, hơi nước nhiều. Cho nên oi bức là biểu hiện hơi nước trong không khí nhiều, nhiệt độ cao, cũng là điềm dự báo sắp có cơn giông. Nhưng cũng có lúc tuy không khí oi bức, nhưng ở chỗ ta vẫn không có giọt mưa nào. Đó là vì phạm vi cơn giông mùa hạ tương đối nhỏ, mưa giông ở chỗ khác còn chỗ ta không mưa. Từ khoá: Nhiệt độ mặt đất; Độ ẩm không khí.