Hằng năm vào mùa xuân và mùa hạ mặt biển vùng duyên hải Trung Quốc thường sương mù dày đặc. Dưới sương mù tầm nhìn chỉ còn lại mấy chục mét, thậm chí chưa đến 10 m. Do đó tàu biển đi trong sương dễ gặp tai nạn như đâm nhau hoặc vấp phải đá ngầm. Sương mù là do những giọt nước nhỏ li ti lơ lửng trong không khí mà thành. Những giọt nước này che lấp tầm nhìn, bình thường chúng lẫn vào nhau trong không khí không thấy được. Nhưng dưới một nhiệt độ nhất định, hơi nước trong không khí có thể chứa được là có hạn. Khi đạt đến giới hạn đó gọi là hơi nước bão hòa, vượt qua giới hạn đó gọi là quá bão hòa. Khi hơi nước trong không khí quá bão hòa thì phần hơi nước thừa ra sẽ ngưng kết lại thành những giọt nước li ti. Vô số những giọt nước này bay lơ lửng trong không trung, ở trên cao là mây, ở gần mặt đất là sương mù. Nhiệt độ không khí càng cao thì hơi nước nó có thể chứa được càng nhiều. Cùng một lượng hơi nước như nhau, khi nhiệt độ không khí cao thì chưa bão hòa. Nếu nhiệt độ không khí giảm xuống đến một mức độ nhất định sẽ đạt đến trạng thái quá bão hòa, lúc đó hơi nước ngưng kết lại thành giọt nước. Vì vậy muốn khiến cho hơi nước không nhìn thấy được trong không khí biến thành những giọt sương thấy được thì phải có hai điều kiện: một là tăng lượng hơi nước trong không khí, hai là hạ thấp nhiệt độ không khí. Sương mù phát sinh trên mặt biển vùng duyên hải Trung Quốc chính là không khí ấm và ẩm ướt, nhiệt độ bị hạ thấp mà hình thành. Hằng năm vào mùa xuân và mùa hạ, mặt biển duyên hải Trung Quốc thường bị một luồng hải lưu lạnh từ phía bắc chạy xuống phía nam khống chế. Lúc đó lại đúng là mùa không khí ấm ngày càng hoạt động mạnh lên. Luồng không khí ấm và ẩm ướt đến từ biển phương Nam rộng lớn chứa rất nhiều hơi nước chạy trên dòng hải lưu lạnh, nên nhiệt độ tầng dưới của dòng không khí ẩm giảm xuống rất nhanh, làm cho hơi nước đạt đến trạng thái quá bão hòa. Phần lớn hơi nước dư thừa ngưng kết thành lớp sương mù dày đặc trên mặt biển. Mùa xuân và mùa hạ liên tục từng đợt khí ấm và ẩm tràn lên phương Bắc, vì vậy cơ hội xuất hiện trên mặt biển rất nhiều. Vì dòng hải lưu lạnh ở duyên hải Trung Quốc từ mùa xuân đến mùa hạ rút dần về hướng bắc, đồng thời vĩ độ luồng không khí nóng và ẩm ướt có thể vươn tới cũng ngày càng tiến về phương Bắc, do đó khu vực sương mù xuất hiện cũng dời dần lên phương Bắc theo mùa hạ. Từ tháng 2, tháng 3 chủ yếu xuất hiện ở vùng duyên hải biển Nam, từ tháng 3 tháng 5 chủ yếu xuất hiện trên mặt biển duyên hải biển Đông, từ tháng 5, tháng 7 chủ yếu xuất hiện trên mặt biển duyên hải Hoàng Hải và Bột Hải. Từ tháng 8 về sau sương mù xuất hiện ở vùng duyên hải giảm xuống rõ rệt. Từ khoá: Mù biển.